 Auf Grund – des § 8 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2, des § 10 Ab- satz 1 Nummer 2, Nummer 4 Buchstabe a und Buchstabe b, Nummer 5, des § 10 Absatz 2 Num- mer 1 Buchstabe a, Nummer 5 bis 8, des § 10 Ab- satz 4 Nummer 1 und des § 16 Satz 1 Nummer 2, Nummer 3 in Verbindung mit § 10 Absatz 2 Num- mer 5 bis 7 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes, von denen § 10 Absatz 1 durch Artikel 1 Nummer 10 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa und bb des Ge- setzes vom 23. Oktober 2020 (BGBl. I S. 2232) und § 10 Absatz 4 durch Artikel 1 Nummer 10 Buch- stabe b des Gesetzes vom 23. Oktober 2020 (BGBl. I S. 2232) geändert worden ist, – des § 6, des § 8 Absatz 1 und 2 in Verbindung mit Absatz 3 und des § 13 Absatz 1 Satz 2 des Bundes- Bodenschutzgesetzes vom 17. März 1998 (BGBl. I S. 502) und – des § 23 Absatz 1 Nummer 3, 7 und 10 und Absatz 2 in Verbindung mit § 48 Absatz 1 Satz 2 des Wasser- haushaltsgesetzes, von denen § 23 Absatz 1 zuletzt durch Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe a des Geset- zes vom 6. Oktober 2011 (BGBl. I S. 1986) geändert worden ist, verordnet die Bundesregierung nach Anhörung der be- teiligten Kreise sowie im Falle des – § 8 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 und § 10 Absatz 1 Nummer 4 Buchstabe a und b des Kreislaufwirt- schaftsgesetzes und des – § 48 Absatz 1 Satz 2 des Wasserhaushaltsgesetzes unter Wahrung der Rechte des Bundestags gemäß § 67 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes sowie des § 48 Absatz 1 Satz 3 und 4 des Wasserhaushaltsgesetzes: 1 Notifiziert gemäß der Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. September 2015 über ein Informa- tionsverfahren auf dem Gebiet der technischen Vorschriften und der Vorschriften für die Dienste der Informationsgesellschaft (ABl. L 241 vom 17.9.2015, S. 1).  Artikel 1 Verordnung über Anforderungen an den Einbau von mineralischen Ersatz- baustoffen in technische Bauwerke (Ersatzbaustoffverordnung – ErsatzbaustoffV) Inhaltsübersicht Abschnitt 1 Allgemeine Bestimmungen § 1 Anwendungsbereich § 2 Begriffsbestimmungen Abschnitt 2 Annahme von mineralischen Abfällen § 3 Annahmekontrolle Abschnitt 3 Herstellen von mineralischen Ersatzbaustoffen Unterabschnitt 1 Güteüberwachung § 4 Allgemeine Anforderungen an die Güteüberwachung § 5 Eignungsnachweis § 6 Werkseigene Produktionskontrolle § 7 Fremdüberwachung § 8 Probenahme und Probenaufbereitung § 9 Analytik der Proben § 10 Bewertung der Untersuchungsergebnisse der Güteüber- wachung § 11 Klassifizierung mineralischer Ersatzbaustoffe § 12 Dokumentation der Güteüberwachung § 13 Maßnahmen bei in der Güteüberwachung festgestellten Mängeln

 Unterabschnitt 2 Untersuchung von nicht aufbereitetem Bodenmaterial und nicht aufbereitetem Baggergut § 14 Untersuchungspflicht § 15 Bewertung der Untersuchungsergebnisse § 16 Klassifizierung von Bodenmaterial und Baggergut § 17 Dokumentation § 18 Zwischenlager Abschnitt 4 Einbau von mineralischen Ersatzbaustoffen § 19 Grundsätzliche Anforderungen § 20 Zusätzliche Einbaubeschränkungen bei bestimmten Schlacken und Aschen § 21 Behördliche Entscheidungen § 22 Anzeigepflichten § 23 Ersatzbaustoffkataster Abschnitt 5 Getrennte Sammlung von mineralischen Abfällen § 24 Getrennte Sammlung und Verwertung von mineralischen Abfällen aus technischen Bauwerken Abschnitt 6 Gemeinsame Bestimmungen § 25 Lieferschein und Deckblatt § 26 Ordnungswidrigkeiten § 27 Übergangsvorschriften Anlage 1 Abkürzungsverzeichnis und Materialwerte für die in den Anlagen bezeichneten mineralischen Ersatzbau- stoffe Anlage 2 Einsatzmöglichkeiten von mineralischen Ersatzbau- stoffen in technischen Bauwerken Anlage 3 Einsatzmöglichkeiten von mineralischen Ersatzbau- stoffen in spezifischen Bahnbauweisen Anlage 4 Art und Turnus der Untersuchungen von minerali- schen Ersatzbaustoffen im Rahmen der Güteüber- wachung Anlage 5 Bestimmungsverfahren Anlage 6 Zulässige Überschreitungen Anlage 7 Muster Lieferschein Anlage 8 Muster Deckblatt/Voranzeige/Abschlussanzeige Abschnitt 1 Allgemeine Bestimmungen § 1 Anwendungsbereich (1) Die Vorschriften dieser Verordnung regeln im Hinblick auf mineralische Ersatzbaustoffe im Sinne des § 2 Nummer 1 die 1. Anforderungen an die Herstellung dieser minerali- schen Ersatzbaustoffe in mobilen und stationären Anlagen und an das Inverkehrbringen von minerali- schen Ersatzbaustoffen, 2. Anforderungen an die Probenahme und Untersu- chung von nicht aufbereitetem Bodenmaterial und nicht aufbereitetem Baggergut, das ausgehoben oder abgeschoben werden soll, 3. Voraussetzungen, unter denen die Verwendung die- ser mineralischen Ersatzbaustoffe insgesamt nicht    2599 zu schädlichen Auswirkungen auf Mensch und Um- welt im Sinne des § 4 Absatz 1 Nummer 4 letzter Halbsatz des Kreislaufwirtschaftsgesetzes oder des § 5 Absatz 1 Nummer 4 des Kreislaufwirt- schaftsgesetzes führt, 4. Anforderungen an den Einbau dieser mineralischen Ersatzbaustoffe in technische Bauwerke sowie 5. Anforderungen an die getrennte Sammlung von mineralischen Abfällen aus technischen Bauwerken. (2) Die Vorschriften dieser Verordnung gelten nicht für 1. Bodenschätze, wie Minerale, Steine, Kiese, Sande und Tone, die in Trocken- oder Nassabgrabungen, Tagebauen oder Brüchen gewonnen werden, 2. die Verwendung mineralischer Ersatzbaustoffe im Sinne des § 2 Nummer 1 a) auf oder in einer durchwurzelbaren Boden- schicht, auch dann nicht, wenn die durchwurzel- bare Bodenschicht im Zusammenhang mit der Errichtung eines technischen Bauwerkes auf- oder eingebracht oder hergestellt wird, b) unterhalb oder außerhalb einer durchwurzelbaren Bodenschicht, ausgenommen in technischen Bauwerken, c) als Deponieersatzbaustoffe nach Teil 3 der De- ponieverordnung, d) auf Halden oder in Absetzteichen des Bergbaus, e) in bergbaulichen Hohlräumen gemäß der Ver- satzverordnung, f) im Deichbau, g) in Gewässern, h) als Ausbauasphalt der Verwertungsklasse A im Straßenbau, sofern die „Richtlinien für die um- weltverträgliche Verwertung von Ausbaustoffen mit teer-/pechtypischen Bestandteilen sowie für die Verwertung von Ausbauasphalt im Straßen- bau – RuVA-StB 01, Ausgabe 2001, Fassung 2005“ der Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen (FGSV) und die „Techni- schen Lieferbedingungen für Asphaltgranulat – TL AG-StB, Ausgabe 2009“ der Forschungsge- sellschaft für Straßen- und Verkehrswesen (FGSV)2 angewendet werden, i) in Anlagen des Bundes gemäß § 9a Absatz 3 des Atomgesetzes in der Fassung der Bekanntma- chung vom 15. Juli 1985 (BGBl. I S. 1565), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 7. De- zember 2020 (BGBl. I S. 2760) geändert worden ist, 3. die Zwischen- oder Umlagerung mineralischer Er- satzbaustoffe im Sinne des § 2 Nummer 1 a) im Rahmen der Errichtung, der Änderung oder der Unterhaltung von baulichen und betriebli- chen Anlagen, einschließlich der Seitenentnahme von Bodenmaterial und Baggergut, 2 Richtlinien, Technische Lieferbedingungen, Technische Vertragsbe- dingungen und Merkblätter der Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen sind im FGSV-Verlag GmbH, Köln, erschienen und beim Deutschen Marken- und Patentamt in München archiviert und einsehbar. 

 b) im Tagebau unter vergleichbaren Bodenverhält- nissen und geologischen und hydrogeologischen Bedingungen, c) im Rahmen der Sanierung einer schädlichen Bo- denveränderung oder Altlast oder innerhalb des Gebietes eines für verbindlich erklärten Sanie- rungsplans, und 4. hydraulisch gebundene Gemische einschließlich ih- rer Ausgangs-, Zuschlags- und Zusatzstoffe im Gel- tungsbereich der Landesbauordnungen sowie im Bereich der Bundesverkehrswege, soweit diese Ge- mische nicht von den Einbauweisen 1, 3 und 5 der Anlage 2 erfasst sind. § 2 Begriffsbestimmungen Für diese Verordnung gelten folgende Begriffsbe- stimmungen: 1. mineralischer Ersatzbaustoff: mineralischer Baustoff, der a) als Abfall oder als Nebenprodukt aa) in Aufbereitungsanlagen hergestellt wird oder bb)bei Baumaßnahmen, beispielsweise Rück- bau, Abriss, Umbau, Ausbau, Neubau und Erhaltung anfällt, b) unmittelbar oder nach Aufbereitung für den Ein- bau in technische Bauwerke geeignet und be- stimmt ist und c) unmittelbar oder nach Aufbereitung unter die in den Nummern 18 bis 33 bezeichneten Stoffe fällt; 2. Gemisch: ein mineralischer Baustoff, der hergestellt ist aus a) einem mineralischen Ersatzbaustoff und min- destens einem sonstigen mineralischen Stoff oder b) aus mehreren mineralischen Ersatzbaustoffen mit oder ohne Zumischung von sonstigen mine- ralischen Stoffen; 3. technisches Bauwerk: jede mit dem Boden verbundene Anlage oder Ein- richtung, die nach einer Einbauweise der Anlage 2 oder 3 errichtet wird; hierzu gehören insbesondere a) Straßen, Wege und Parkplätze, b) Baustraßen, c) Schienenverkehrswege, d) Lager-, Stell- und sonstige befestigte Flächen, e) Leitungsgräben und Baugruben, Hinterfüllungen und Erdbaumaßnahmen, beispielsweise Lärm- und Sichtschutzwälle und f) Aufschüttungen zur Stabilisierung von Böschun- gen und Bermen; 4. Inverkehrbringen von mineralischen Ersatzbaustof- fen: Abgabe eines mineralischen Ersatzbaustoffs an Dritte;    5. Aufbereitungsanlage: Anlage, in der mineralische Stoffe behandelt, ins- besondere sortiert, getrennt, zerkleinert, gesiebt, gereinigt oder abgekühlt werden; als Aufberei- tungsanlage gilt auch eine Anlage, in der minerali- sche Stoffe in einer für den Einbau in technische Bauwerke gemäß dieser Vorschrift geeigneten Form unmittelbar anfallen; 6. mobile Aufbereitungsanlage: an wechselnden Standorten betriebene Aufberei- tungsanlage; 7. stationäre Aufbereitungsanlage: dauerhaft an demselben Standort betriebene Auf- bereitungsanlage; 8. Zwischenlager: Anlagen zum Lagern von Bodenmaterial oder Bag- gergut, die in Anhang 1 Nummern 8.12 und 8.14 der Verordnung über genehmigungsbedürftige An- lagen (4. BImSchV) in der Fassung der Bekanntma- chung vom 31. Mai 2017 (BGBl. I S. 1440), die durch Artikel 1 der Verordnung vom 12. Januar 2021 (BGBl. I S. 69) geändert worden ist, aufge- führt sind; 9. Überwachungsstelle: Die beauftragte Überwachungsstelle, die a) nach den „Richtlinien für die Anerkennung von Prüfstellen für Baustoffe und Baustoffgemische im Straßenbau“, Ausgabe 2015, – RAP Stra 15 – der Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen (FGSV) für die Fachgebiete D (Gesteinskörnungen) oder I (Baustoffgemische für Schichten ohne Bindemittel und für den Erd- bau) anerkannt ist oder b) nach der DIN EN ISO/IEC 17065 „Konformitäts- bewertung – Anforderungen an Stellen, die Pro- dukte, Prozesse und Dienstleistungen zertifizie- ren“, Ausgabe Januar 2013, akkreditiert ist;3 10. Untersuchungsstelle: Die beauftragte Untersuchungsstelle, die nach der DIN EN ISO/IEC 17025 „Allgemeine Anforderungen an die Kompetenz von Prüf- und Kalibrierlaborato- rien“, Ausgabe März 2018, akkreditiert ist; 11. Materialwerte: Grenzwerte und Orientierungswerte eines minerali- schen Ersatzbaustoffs oder einer Materialklasse eines mineralischen Ersatzbaustoffs; die Material- werte für bestimmte Parameter sind in Anlage 1 festgesetzt; 12. Eluat: wässrige Lösung, die durch eine im Labor durch- geführte Auslaugung gewonnen wird; 13. Materialklasse: Kategorien eines mineralischen Ersatzbaustoffs derselben Art und Herkunft, die sich in ihrer Mate- rialqualität auf Grund unterschiedlicher Material- werte unterscheiden; für bestimmte Kategorien sind in Anlage 1 Materialklassen festgelegt; 3 DIN-, EN- und ISO-Normen sind im Beuth Verlag GmbH, Berlin und Köln, erschienen und beim Deutschen Patent- und Markenamt in München archivmäßig gesichert niedergelegt und einsehbar. 

 14. Verwender: jede natürliche oder juristische Person oder Perso- nenvereinigung, die mineralische Ersatzbaustoffe in technische Bauwerke einbaut; 15. Einbau: Verwendung von mineralischen Ersatzbaustoffen in technischen Bauwerken; 16. Einbauweisen: die jeweils in der ersten Spalte der Tabellen der Anlagen 2 und 3 bezeichneten Bauweisen; 17. Wasserschutzbereiche: Wasserschutzgebiete der Klassen I, II, III, III A und III B, Heilquellenschutzgebiete der Klassen I, II, III und IV sowie Wasservorranggebiete; 18. Hochofenstückschlacke: Gesteinskörnung, die aus der im Hochofenprozess entstehenden Hochofenschlacke durch Abkühlung und nachfolgende Zerkleinerung und Sortierung gewonnen wird; 19. Hüttensand: glasiger feinkörniger Mineralstoff, der durch schockartige Abkühlung flüssiger Hochofenschla- cke gewonnen wird; 20. Stahlwerksschlacke: Schlacke, die bei der Verarbeitung von Roheisen, Eisenschwamm und aufbereitetem Stahlschrott zu Stahl im Linz-Donawitz-Konverter oder im Elektro- ofen anfällt, mit Ausnahme von Schlacken aus der Edelstahlherstellung sowie der im früher verwende- ten Siemens-Martin-Verfahren angefallenen Schla- cken; 21. Gießerei-Kupolofenschlacke: Schlacke, die in Eisengießereien beim Schmelzen von Gusseisen in Kupolöfen anfällt; 22. Kupferhüttenmaterial: Schlacke, die bei der Herstellung von Kupfer als Stückschlacke oder als Schlackegranulat anfällt; 23. Gießereirestsand: rieselfähiger Sand, der in Eisen-, Stahl-, Temper- und Nichteisenmetall-Gießereien anfällt; 24. Schmelzkammergranulat aus der Schmelzfeuerung von Steinkohle: glasiges Granulat, das durch schockartige Abküh- lung des bei der Verbrennung von Steinkohle oder Steinkohle mit anteiliger Mitverbrennung von Ab- fällen in Kohlenstaubfeuerungen mit flüssigem Ascheabzug anfallenden Mineralstoffs entsteht; 25. Steinkohlenkesselasche: Asche, die bei der Trockenfeuerung von Steinkohle oder Steinkohle mit anteiliger Mitverbrennung von Abfällen am Kesselboden über eine Rinne nass oder trocken abgezogen wurde; 26. Steinkohlenflugasche: Mineralstoffpartikel, die aus der Trocken- oder Schmelzfeuerung mit Steinkohle oder Steinkohle mit anteiliger Mitverbrennung von Abfällen im Rauchgasstrom mitgeführt und mit Elektrofiltern abgeschieden wurden;    2601 27. Braunkohlenflugasche: Mineralstoffpartikel, die aus der Feuerung mit Braunkohle oder Braunkohle mit anteiliger Mitver- brennung von Abfällen im Rauchgasstrom mitge- führt und mit Elektrofiltern abgeschieden wurden; 28. Hausmüllverbrennungsasche: aufbereitete und gealterte Rost- und Kesselasche aus Anlagen zur Verbrennung von Haushaltsabfäl- len und ähnlichen gewerblichen und industriellen Abfällen sowie Abfällen aus privaten und öffentli- chen Einrichtungen; 29. Recycling-Baustoff: mineralischer Baustoff, der durch die Aufbereitung von mineralischen Abfällen hergestellt wird, die a) bei Baumaßnahmen, beispielsweise Rückbau, Abriss, Umbau, Ausbau, Neubau und Erhaltung oder b) bei der Herstellung mineralischer Bauprodukte angefallen sind; 30. Baggergut: Material, das im Rahmen von Unterhaltungs-, Neu- oder Ausbaumaßnahmen aus oder an Gewässern entnommen oder aufbereitet wird oder wurde; Baggergut kann bestehen aus Sedimenten und subhydrischen Böden der Gewässersohle, aus dem Oberboden, dem Unterboden oder dem Un- tergrund im unmittelbaren Umfeld des Gewässer- bettes oder aus Oberböden im Ufer- und Über- schwemmungsbereich des Gewässers; 31. Gleisschotter: Bettungsmaterial aus Naturstein, das bei Baumaß- nahmen an Schienenverkehrswegen oberhalb der Tragschicht oder des Planums anfällt oder in einer Aufbereitungsanlage behandelt wurde; 32. Ziegelmaterial: Ziegelsand, Ziegelsplitt und Ziegelbruch aus sor- tenrein erfassten und in einer Aufbereitungsanlage behandelten Abfällen aus Ziegel aus dem thermi- schen Produktionsprozess (Brennbruch) oder aus sortenrein erfasstem und in einer Aufbereitungsan- lage behandeltem Ziegelabbruch aus Abfällen, die bei Baumaßnahmen wie Rückbau, Abriss, Umbau, Ausbau, Neubau und Erhaltung anfallen; 33. Bodenmaterial: Bodenmaterial im Sinne von § 2 Nummer 6 der Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverordnung, das nach dem Aushub nicht mit anderen Ersatz- baustoffen als Bodenmaterial vermischt wurde; 34. Grundwasserfreie Sickerstrecke: der Abstand zwischen der Unterkante des unteren Einbauhorizontes des mineralischen Ersatzbau- stoffs und dem höchsten zu erwartenden Grund- wasserstand. Bei der Einstufung in die nach An- lage 2 festgelegten Konfigurationen der Grundwas- serdeckschicht wird der grundwasserfreien Sicker- strecke ein Sicherheitsabstand von 0,5 Meter zu- geschlagen; 

 35. Höchster zu erwartender Grundwasserstand: der höchste gemessene oder aus Messdaten ab- geleitete sowie von nicht dauerhafter Grundwas- serabsenkung unbeeinflusste Grundwasserstand. Abschnitt 2 Annahme von mineralischen Abfällen § 3 Annahmekontrolle (1) Der Betreiber einer Aufbereitungsanlage, in der Recycling-Baustoffe hergestellt werden, hat bei der Anlieferung von mineralischen Abfällen unverzüglich eine Annahmekontrolle durchzuführen und deren Er- gebnis zu dokumentieren. Die Annahmekontrolle um- fasst eine Sichtkontrolle und Feststellungen zur Cha- rakterisierung, insbesondere die Feststellung 1. des Namens und der Anschrift des Sammlers oder Beförderers, 2. der Masse und des Herkunftsbereichs des angelie- ferten Abfalls, 3. des Abfallschlüssels gemäß der Anlage der Abfall- verzeichnis-Verordnung, 4. der Bezeichnung der Baumaßnahme oder von An- gaben zur Anfallstelle, 5. der Zusammensetzung, der Verschmutzung, der Konsistenz, des Aussehens, der Farbe und des Ge- ruchs. Die Annahmekontrolle kann auch weitere Feststellun- gen zur Charakterisierung umfassen, insbesondere be- züglich der 1. Materialwerte nach Anlage 1 Tabellen 1 und 4 und Überwachungswerte nach Anlage 4 Tabelle 2.2 für Recycling-Baustoffe und 2. Materialwerte nach Anlage 1 Tabellen 3 und 4 für Bodenmaterial. Für ausgebaute mineralische Ersatzbaustoffe, die nach Art und Materialklasse eindeutig bestimmt werden können, gelten die jeweils stoffspezifischen Material- werte nach Anlage 1 Tabelle 1. Für die Ermittlung der Schadstoffgehalte in mineralischen Abfällen wesentli- che, vorliegende Untersuchungsergebnisse oder aus der Vorerkundung von Bauwerken oder Böden vorlie- gende Hinweise auf Schadstoffe sind vom Abfallerzeu- ger oder -besitzer dem Betreiber der Anlage bei der Anlieferung vorzulegen. (2) Besteht bei der Anlieferung von mineralischen Abfällen in eine Aufbereitungsanlage auf Grund der Feststellungen zur Charakterisierung der Verdacht, dass Materialwerte für Recycling-Baustoffe der Klasse 3 – RC-3 – nach Anlage 1 Tabelle 1 oder Mate- rialwerte, die als Feststoffwerte für Bodenmaterial der Klasse F3 – BM-F3 – der Anlage 1 Tabelle 4 angegeben werden, überschritten werden, sind diese Abfälle ge- trennt zu lagern und vor der Behandlung von einer Un- tersuchungsstelle getrennt zu beproben und zu unter- suchen. Gleiches gilt, wenn der Verdacht besteht, dass Überwachungswerte nach Anlage 4 Tabelle 2.2, oder, soweit es sich um nicht aufbereitetes Bodenmaterial handelt, Materialwerte für Bodenmaterial der Klasse F3 – BM-F3 – nach Anlage 1 Tabelle 3 oder 4 über-    schritten werden. Die §§ 8 und 9 gelten entsprechend. Liegen Anhaltspunkte vor, dass die angelieferten mine- ralischen Abfälle erhöhte Gehalte weiterer, durch die Materialwerte nicht begrenzter Stoffe aufweisen, ist auf diese Stoffe zusätzlich analytisch zu untersuchen. (3) Ergibt die Untersuchung, dass ein Messwert oder mehrere Messwerte die in Absatz 2 bezeichneten Materialwerte oder Überwachungswerte nach Maß- gabe des § 10 überschreiten, dürfen diese Abfälle nicht mit anderen Abfällen oder Materialien gemischt wer- den. Eine getrennte Aufbereitung zur Einhaltung der Materialwerte nach Anlage 1 ist zulässig. Bei erhöhten Gehalten weiterer Schadstoffe, für die keine Material- werte festgesetzt sind, und die einer ordnungsgemä- ßen und schadlosen Verwertung gemäß § 7 Absatz 3 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes entgegenstehen, gilt Satz 1 entsprechend. Abschnitt 3 Herstellen von mineralischen Ersatzbaustoffen Unterabschnitt 1 Güteüberwachung § 4 Allgemeine Anforderungen an die Güteüberwachung (1) Der Betreiber einer Aufbereitungsanlage, in der mineralische Ersatzbaustoffe hergestellt werden, hat eine Güteüberwachung durchzuführen. Die Güteüber- wachung besteht aus: 1. dem Eignungsnachweis, 2. der werkseigenen Produktionskontrolle und 3. der Fremdüberwachung. (2) Der Betreiber der Aufbereitungsanlage hat den Eignungsnachweis und die Fremdüberwachung von einer Überwachungsstelle durchführen zu lassen. (3) Abweichend von Absatz 1 bedarf Gleisschotter in einer Körnung ab 31,5 Millimeter keiner Güteüber- wachung, sofern er nach organoleptischem Befund nicht belastet ist und ausschließlich als Schotterober- bau nach den Einbauweisen B1 bis B4 der Anlage 3 in Gleisbauwerken wieder eingebaut wird. Der Wiederein- bau als Schotteroberbau nach den Einbauweisen B1 bis B4 der Anlage 3 im Gleisbauwerk bedarf keiner Er- laubnis nach § 8 Absatz 1 des Wasserhaushaltgeset- zes. (4) Anforderungen an die Überprüfung der bautech- nischen Eigenschaften von mineralischen Ersatzbau- stoffen nach anderen Vorschriften bleiben unberührt. § 5 Eignungsnachweis (1) Der Betreiber der Aufbereitungsanlage hat einen Eignungsnachweis zu erbringen oder einen vorhande- nen Eignungsnachweis nach Maßgabe der Absätze 2 und 3 zu aktualisieren 1. bei der erstmaligen Inbetriebnahme einer mobilen oder stationären Anlage, 

 2. nach einer Änderung an einer genehmigungsbedürf- tigen Anlage gemäß den §§ 15 und 16 des Bundes- Immissionsschutzgesetzes, 3. bei nicht genehmigungsbedürftigen Anlagen nach einem Wechsel der Baumaßnahme oder 4. wenn andere, nicht vom Eignungsnachweis erfasste mineralische Ersatzbaustoffe in der Anlage herge- stellt werden. Der Eignungsnachweis besteht aus der Erstprüfung und der Betriebsbeurteilung. (2) Im Rahmen der Erstprüfung ist von der Über- wachungsstelle festzustellen, ob die hergestellten mi- neralischen Ersatzbaustoffe die geltenden Material- werte der Anlage 1 nach Maßgabe des § 10 Absatz 1 und 2 einhalten und ob sie Schadstoffe nach Anlage 4 Tabelle 2.1 enthalten, für die keine Materialwerte fest- gesetzt sind. Die Erstprüfung umfasst auch die Ermitt- lung der in § 10 Absatz 5 genannten Materialwerte. Die Erstprüfung einer Aufbereitungsanlage zur Herstellung von Recycling-Baustoffen umfasst zusätzlich die Fest- stellung, ob die Überwachungswerte nach Anlage 4 Tabelle 2.2. eingehalten werden. Der Eignungsnach- weis für Stahlwerksschlacken, die für einen Einbau nach Anlage 2, Einbauweise 12 vorgesehen sind, um- fasst zusätzlich den CBR-Versuch nach Anlage 4 Ta- belle 2.3. Die Überwachungsstelle entnimmt alle die nach diesem Absatz notwendigen Proben des in der Anlage hergestellten mineralischen Ersatzbaustoffs nach Maßgabe des § 8 Absatz 1. Die Proben sollen in Gegenwart eines Vertreters des Betreibers der Aufbe- reitungsanlage entnommen werden. Die Analytik der Proben nach Maßgabe des § 9 hat eine Untersu- chungsstelle durchzuführen. (3) Die Betriebsbeurteilung hat durch dieselbe Über- wachungsstelle zu erfolgen, die auch die Erstprüfung durchführt. Die Betriebsbeurteilung ist bestanden, wenn die Anlage aufgrund ihrer technischen Anlagen- komponenten, ihrer Betriebsorganisation und perso- nellen Ausstattung geeignet ist und der Betreiber der Aufbereitungsanlage die Gewähr dafür bietet, dass die Anforderungen der Abschnitte 2 und 3 Unterabschnitt 1 erfüllt werden. (4) Die Überwachungsstelle hat dem Betreiber der Aufbereitungsanlage ein Prüfzeugnis über den er- brachten Eignungsnachweis auszustellen. Das Prüf- zeugnis muss folgende Angaben enthalten: 1. die Durchführung der Erstprüfung einschließlich der Probenahme und der Analyseergebnisse der unter- suchten Parameter, 2. eine abschließende Bewertung darüber, ob die Ma- terialwerte nach Maßgabe des § 10 eingehalten werden, und 3. das Ergebnis der Betriebsbeurteilung. Sind für Parameter aus der Anlage 4 Tabelle 2.1 und 2.2, die keine Materialwerte sind, Gehalte nach- weisbar, sind diese Parameter mit den gemessenen Konzentrationswerten ebenfalls im Prüfzeugnis zu dokumentieren. (5) Der Betreiber der Aufbereitungsanlage darf mineralische Ersatzbaustoffe erst dann in Verkehr brin- gen, wenn er das Prüfzeugnis über den erbrachten Eig- nungsnachweis von der Überwachungsstelle erhalten hat.    2603 (6) Der Betreiber der Aufbereitungsanlage, der mineralische Ersatzbaustoffe in einer mobilen Aufbe- reitungsanlage herstellt, hat der zuständigen Behörde bei jeder neuen Baumaßnahme oder bei jedem sons- tigen Wechsel des Einsatzortes unverzüglich Folgen- des zu übermitteln: 1. den Namen des Betreibers der Aufbereitungsanla- ge, 2. den Einsatzort, an dem die Aufbereitungsanlage be- trieben wird, und 3. eine Kopie des Prüfzeugnisses. § 6 Werkseigene Produktionskontrolle (1) Sofern diese Verordnung keine Regelungen ent- hält, richten sich Umfang und Durchführung der werks- eigenen Produktionskontrolle nach den Anforderungen der „Technischen Lieferbedingungen für Baustoffge- mische und Böden zur Herstellung von Schichten ohne Bindemittel im Straßenbau“, Anhang A – TL SoB-StB 04, Ausgabe 2004, Fassung 2007 (FGSV). (2) Der Betreiber der Aufbereitungsanlage hat die für die jeweiligen mineralischen Ersatzbaustoffe geltenden Materialwerte der Anlage 1 durch die werkseigene Produktionskontrolle in eigener Verantwortung nach dem in der Anlage 4 Tabelle 1 angegebenen Über- wachungsturnus zu überwachen. Die Probenahme nach Maßgabe von § 8 Absatz 2 und die Analytik der Proben nach Maßgabe von § 9 hat eine Untersu- chungsstelle durchzuführen. Ergibt die werkseigene Produktionskontrolle, dass die Materialwerte nicht ein- gehalten werden, hat der Betreiber der Aufbereitungs- anlage die Ursachen zu ermitteln und unverzüglich Maßnahmen zur Abhilfe zu ergreifen. Die betreffende Charge des mineralischen Ersatzbaustoffs ist 1. der nächst höheren Materialklasse zuzuordnen, für die die Materialwerte eingehalten werden, oder 2. sofern keine Materialklasse in Anlage 1 definiert ist oder eingehalten wird, vorrangig ordnungsgemäß und schadlos zu verwerten oder gemeinwohlver- träglich zu beseitigen. (3) Wird im Auftrag eines Betreibers einer stationä- ren Aufbereitungsanlage eine mobile Aufbereitungsan- lage auf dem Betriebsgelände der stationären Aufbe- reitungsanlage in einem einheitlichen Betriebsablauf betrieben, ist für die Berechnung der festgelegten Mengen nach Anlage 4 Tabelle 1 zur Durchführung einer werkseigenen Produktionskontrolle die von der mobilen Aufbereitungsanlage hergestellte Menge eines mineralischen Ersatzbaustoffs zu der von der stationä- ren Aufbereitungsanlage hergestellten Menge des glei- chen Ersatzbaustoffs zu addieren. In diesen Fällen ent- fällt eine separate werkseigene Produktionskontrolle für die mobile Anlage. (4) Fällt der Zeitpunkt der Probenahme im Rahmen der werkseigenen Produktionskontrolle mit dem Zeit- punkt der Fremdüberwachung zusammen, entfällt die werkseigene Produktionskontrolle. 

 § 7 Fremdüberwachung (1) Der Betreiber der Aufbereitungsanlage hat die für die jeweiligen mineralischen Ersatzbaustoffe geltenden Materialwerte der Anlage 1 durch die Fremdüberwa- chung von einer Überwachungsstelle nach dem in der Anlage 4 Tabelle 1 angegebenen Überwachungsturnus überwachen zu lassen. Abweichend von Anlage 4 Tabelle 1 beginnt bei mobilen Aufbereitungsanlagen der Überwachungsturnus mit einer Fremdüberwa- chung bei jedem neuen Einsatzort. (2) Der Betreiber einer Aufbereitungsanlage, in der Recycling-Baustoffe hergestellt werden, hat bei jeder zweiten Fremdüberwachung zusätzlich zu den in Absatz 1 Satz 1 genannten Materialwerten die Über- wachungswerte nach Anlage 4 Tabelle 2.2 von einer Überwachungsstelle überwachen zu lassen. Für die Bewertung der Untersuchungsergebnisse gilt § 10 ent- sprechend. Werden die Überwachungswerte über- schritten, hat der Betreiber der Aufbereitungsanlage die Ursache zu ermitteln und Maßnahmen zur Abhilfe zu ergreifen. § 6 Absatz 2 Satz 4 Nummer 2 gilt ent- sprechend. (3) Zur Durchführung der Fremdüberwachung ent- nimmt die Überwachungsstelle nach Maßgabe des § 8 Absatz 2 Proben des hergestellten mineralischen Ersatzbaustoffs. Die Proben sollen in Gegenwart eines Vertreters des Betreibers der Aufbereitungsanlage ent- nommen werden. Die Analytik der Proben nach Maß- gabe des § 9 hat eine Untersuchungsstelle durchzu- führen. Die Überwachungsstelle hat auch zu prüfen, ob die Annahmekontrolle den Anforderungen nach § 3 und die werkseigene Produktionskontrolle den An- forderungen nach § 6 entspricht. (4) Über die durchgeführte Fremdüberwachung stellt die Überwachungsstelle ein Prüfzeugnis aus. Die- ses Prüfzeugnis muss folgende Angaben enthalten: 1. die Durchführung der Fremdüberwachung ein- schließlich der Probenahme und der Analyseergeb- nisse der untersuchten Parameter, 2. die Bewertung der werkseigenen Produktionskon- trolle, 3. eine abschließende Bewertung darüber, ob die Ma- terialwerte nach Maßgabe des § 10 Absatz 1 und 3 eingehalten werden, und 4. die Ermittlung der in § 10 Absatz 5 angegebenen Materialwerte. (5) Wird im Auftrag eines Betreibers einer stationä- ren Aufbereitungsanlage eine mobile Aufbereitungsan- lage auf dem Betriebsgelände der stationären Aufbe- reitungsanlage in einem einheitlichen Betriebsablauf betrieben, ist für die Berechnung der festgelegten Mengen nach Anlage 4 Tabelle 1 zur Durchführung ei- ner Fremdüberwachung die von der mobilen Aufberei- tungsanlage hergestellte Menge eines mineralischen Ersatzbaustoffs zu der von der stationären Aufberei- tungsanlage hergestellten Menge des gleichen Ersatz- baustoffs zu addieren. In diesen Fällen entfällt für die mobile Anlage die Fremdüberwachung.    § 8 Probenahme und Probenaufbereitung (1) Die Probenahme für die Erstprüfung im Rahmen des Eignungsnachweises nach § 5 Absatz 2 hat nach der PN 98 – Richtlinie für das Vorgehen bei physika- lischen, chemischen und biologischen Untersuchun- gen im Zusammenhang mit der Verwertung/Beseiti- gung von Abfällen, Stand Mai 2019, der Bund/Länder Arbeitsgemeinschaft Abfall (LAGA)4, zu erfolgen. Die Probenahme ist zu protokollieren. Die Probenahme- protokolle sind fünf Jahre aufzubewahren und der zu- ständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen. Die Pro- benahme ist von Personen durchzuführen, die über die für die Durchführung der Probenahme erforderliche Fachkunde verfügen. Die Fachkunde kann durch qua- lifizierte Ausbildung oder langjährige praktische Erfah- rung jeweils in Verbindung mit einer erfolgreichen Teil- nahme an einem Probenehmerlehrgang nach LAGA PN 98 nachgewiesen werden. Die Kenntnisse zur Pro- benahme von Haufwerken sind mindestens alle fünf Jahre durch eine Teilnahme an geeigneten Lehrgängen zu aktualisieren. Bei der Probenahme ist aus der je- weils ersten Produktionscharge von 200 Kubikmeter bis 500 Kubikmeter des mineralischen Ersatzbaustoffs die in der Norm angegebene Zahl an Laborproben zu entnehmen. Im Labor ist aus den entnommenen Labor- proben und nach vorheriger Aliquotierung und Abtren- nung von entsprechenden Rückstellproben durch Mi- schen und Homogenisieren jeweils eine Prüfprobe mit dem Charakter einer Durchschnittsprobe zu erstellen. Die Rückstellproben sind mindestens sechs Monate aufzubewahren. Ergänzend kann die DIN 19698 Untersuchung von Feststoffen – Probenahme von festen und stichfesten Materialien – Teile 1 (2014-05) und 2 (2016-12) herangezogen werden. (2) Absatz 1 gilt für die Probenahme im Rahmen der werkseigenen Produktionskontrolle und der Fremd- überwachung nach den §§ 6 und 7 entsprechend. Zu- sätzlich sind im Rahmen der Fremdüberwachung die Laborproben aus der Charge zu entnehmen, die als erste in Verkehr gebracht werden soll; im Rahmen der werkseigenen Produktionskontrolle sind die Labor- proben aus der jeweils aktuellen Produktionscharge zu entnehmen. Abweichend von Absatz 1 kann die Probenahme im Rahmen der werkseigenen Produkti- onskontrolle durch einen sachkundigen Probenehmer erfolgen, wenn eine Einweisung durch die Untersu- chungsstelle erfolgt ist und ein Fachkundiger die ord- nungsgemäße Probenahme bestätigt. (3) Der mineralische Ersatzbaustoff ist in der Korn- größenverteilung zu untersuchen, in der er in Verkehr gebracht werden soll. Soll der mineralische Ersatzbau- stoff in mehreren Körnungen in Verkehr gebracht wer- den, kann abweichend von Satz 1 für die Überwa- chungsverfahren nach § 4 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 bis 3 im Einvernehmen mit der Überwachungsstelle auch eine den Ersatzbaustoff charakterisierende Prüf- körnung in der Korngröße von null Millimeter bis 4 Die LAGA Mitteilung 32 (PN 98 – Richtlinie für das Vorgehen bei phy- sikalischen, chemischen und biologischen Untersuchungen im Zu- sammenhang mit der Verwertung/Beseitigung von Abfällen) in Ver- bindung mit der Handlungshilfe zur Anwendung der LAGA Mitteilung 32 (LAGA PN 98) vom 5. Mai 2019 ist auf der Internetseite der Bund/ Länder Arbeitsgemeinschaft Abfall unter www.laga-online.de hinter- legt und einsehbar. 

 22,4 Millimeter mit einem Massenanteil der Kornfrak- tion kleiner als vier Millimeter von mindestens 45 Mas- seprozent für den zu untersuchenden mineralischen Ersatzbaustoff herangezogen werden. (4) Zur Bestimmung der Feststoff- und Eluatkon- zentrationen ist die Probenaufbereitung nach der DIN 19747 „Untersuchung von Feststoffen – Proben- vorbehandlung, -vorbereitung und -aufarbeitung für chemische, biologische und physikalische Untersu- chungen“, Ausgabe Juli 2009, in Verbindung mit der DIN EN 932-2 „Prüfverfahren für allgemeine Eigen- schaften von Gesteinskörnungen – Teil 2: Verfahren zum Einengen von Laboratoriumsproben“, Ausgabe März 1999, vorzunehmen. Abweichend von Satz 1 sind zur Bestimmung der Eluatkonzentrationen minerali- sche Ersatzbaustoffe mit einem Größtkorn von mehr als 32 Millimeter nach der DIN 19528, „Elution von Feststoffen – Perkolationsverfahren zur gemeinsamen Untersuchung des Elutionsverhaltens von anorgani- schen und organischen Stoffen“, Ausgabe Januar 2009 oder der DIN 19529 „Elution von Feststoffen – Schüt- telverfahren zur Untersuchung des Elutionsverhaltens von anorganischen Stoffen und organischen Stoffen mit einem Wasser/Feststoff-Verhältnis von 2 l/kg“, Ausgabe Dezember 2015 aufzubereiten. § 9 Analytik der Proben (1) Nach der Probenahme und Probenaufbereitung ist zur Überwachung solcher Materialwerte der An- lage 1, die als Eluatkonzentrationswert angegeben sind, aus der jeweiligen Prüfprobe ein Eluat zur Bestim- mung der Konzentrationen der relevanten anorgani- schen und organischen Parameter in der wässrigen Lösung herzustellen. Die Herstellung des Eluats hat entweder durch den ausführlichen Säulenversuch oder den Säulenkurztest nach der DIN 19528, Ausgabe Januar 2009, oder durch den Schüttelversuch nach der DIN 19529, Ausgabe Dezember 2015, zu erfolgen. (2) Abweichend von Absatz 1 Satz 2 werden beim Eignungsnachweis die zur Überwachung der Material- werte erforderlichen Eluatkonzentrationen bei einem Wasser-zu-Feststoffverhältnis von zwei zu eins nach der DIN 19528, Ausgabe Januar 2009, aus dem Ergeb- nis des ausführlichen Säulenversuchs berechnet. (3) Die beim ausführlichen Säulenversuch oder Säu- lenkurztest nach der DIN 19528, Ausgabe Januar 2009, schwer perkolierbaren Feststoffe werden untersucht, indem die Probe im Verhältnis von einem Masseanteil der Probe mit vier Masseanteilen Quarzsand ver- mischt, eingebaut und perkoliert wird. Für die Berech- nung des Porenanteils für Gemische aus schwer per- kolierbaren Stoffen mit Quarzsand zur nachfolgenden Berechnung der Durchflussraten und Einstellung der Kontakt- und Aufsättigungszeit werden die Masse des Gemisches aus Probenmaterial und Quarzsand und die Korndichte von reinem Quarzsand verwendet. Das Wasser-zu-Feststoffverhältnis bezieht sich auf die Tro- ckenmasse des zu untersuchenden Probenmaterials im Gemisch. Bei nicht perkolierbaren Gießereirest- sanden ist der Schüttelversuch nach DIN 19529, Aus- gabe Dezember 2015, zulässig. (4) Für Materialwerte der Anlage 1, die als Feststoff- werte angegeben sind, ist die gemäß § 8 generierte    2605 und aufbereitete Prüfprobe zu analysieren. Abwei- chend von Satz 1 beziehen sich die Materialwerte der Anlage 1, die als Feststoffwerte angegeben sind, bei Bodenmaterial und Baggergut mit weniger als zehn Volumenprozent mineralischen Fremdbestandteilen auf eine Probe, die aus Feinfraktionen kleiner zwei Mil- limeter besteht. Grobe Materialien mit einer Korngröße von mehr als zwei Millimetern, die möglicherweise Schadstoffe enthalten oder denen diese anhaften können, sind bei Feststoffuntersuchungen aus der gesamten Laborprobe zu entnehmen und gesondert der Laboruntersuchung zuzuführen. Ihr Masseanteil ist zu ermitteln und bei der Bewertung der Unter- suchungsergebnisse einzubeziehen. Die Bestimmung der Materialwerte für anorganische Schadstoffe, die als Feststoffwerte angegeben sind, hat aus dem Königswasser-Extrakt nach der DIN EN 13657, „Charakterisierung von Abfällen – Aufschluss zur an- schließenden Bestimmung des in Königswasser lös- lichen Anteils an Elementen in Abfällen“, Ausgabe Januar 2003, zu erfolgen. (5) Die Wahl des analytischen Verfahrens zur Be- stimmung der Feststoffgehalte und der Eluatkonzen- trationen richtet sich nach Anlage 5. § 10 Bewertung der Untersuchungsergebnisse der Güteüberwachung (1) Im Rahmen des Eignungsnachweises werden die nach der DIN 19528, Ausgabe Januar 2009, aus dem Ergebnis des ausführlichen Säulenversuchs berechne- ten Eluatkonzentrationen bei einem Wasser-zu-Fest- stoffverhältnis von zwei zu eins mit den Materialwerten der Anlage 1 verglichen. Im Rahmen der Fremdüber- wachung und der werkseigenen Produktionskontrolle werden die nach der DIN 19528, Ausgabe Januar 2009 oder der DIN 19529, Ausgabe Dezember 2015 aus dem Eluat bei einem Wasser-zu-Feststoffverhältnis von zwei zu eins gemessenen Eluatkonzentrationen un- mittelbar mit den Materialwerten der Anlage 1 ver- glichen. (2) Die Materialwerte nach Anlage 1 mit Ausnahme der Materialwerte „pH-Wert“ und „elektrische Leit- fähigkeit“ gelten im Rahmen des Eignungsnachweises als eingehalten, wenn die gemessene Konzentration oder der gemessene Stoffgehalt eines Parameters gleich oder geringer ist als der entsprechende Mate- rialwert. (3) Die Materialwerte nach Anlage 1 mit Ausnahme der Materialwerte „pH-Wert“ und „elektrische Leit- fähigkeit“ gelten im Rahmen der werkseigenen Produk- tionskontrolle und der Fremdüberwachung als einge- halten, wenn es bei einem gemessenen Wert innerhalb einer Zeitreihe von fünf aufeinander folgenden Über- prüfungen nur einmalig zu einer Überschreitung des- selben Materialwertes gekommen ist. Der Messwert, der den Materialwert überschreitet, muss kleiner als der Bezugswert sein. Der Bezugswert ist die Summe aus dem jeweiligen Materialwert nach Anlage 1 und der für diesen Materialwert zulässigen Überschreitung nach Anlage 6. Soweit erst eine Fremdüberwachung durchgeführt wurde, dürfen die festgestellten Material- werte nach Anlage 1 bei dieser nicht überschritten wer- den. 

 (4) Zur Überprüfung der Einhaltung der Material- werte von Summenparametern werden die Konzentra- tionen der bezeichneten Einzelsubstanzen addiert, wobei Einzelstoffkonzentrationen unterhalb der analy- tischen Nachweisgrenze unberücksichtigt bleiben und Konzentrationen oberhalb der Nachweisgrenze, aber unterhalb der Bestimmungsgrenze mit der Hälfte des Wertes der Bestimmungsgrenze in die Summenbildung gehen. (5) Die Materialwerte „pH-Wert“ und „elektrische Leitfähigkeit“ sind Orientierungswerte. Bei Abweichun- gen von mehr als 0,5 Einheiten beim pH-Wert oder mehr als 10 Prozent bei der elektrischen Leitfähigkeit hat der Betreiber der Aufbereitungsanlage die Ur- sachen zu ermitteln. Abweichend von Sätzen 1 und 2 ist der Parameter „pH-Wert“ bei Gießereirestsanden ein Grenzwert. Bei frisch gebrochenem, reinem Beton- material können die Materialwerte „pH-Wert“ und „elektrische Leitfähigkeit“ unberücksichtigt bleiben, wenn die Materialwerte für Sulfat und die übrigen Materialwerte für Recycling-Baustoffe der jeweiligen Materialklasse nach Anlage 1 Tabelle 1 eingehalten werden. § 11 Klassifizierung mineralischer Ersatzbaustoffe Der Betreiber der Aufbereitungsanlage hat den mineralischen Ersatzbaustoff unverzüglich nach der Bewertung der Untersuchungsergebnisse nach § 10 Absatz 1 in eine Materialklasse einzuteilen, sofern in Anlage 1 für einen mineralischen Ersatzbaustoff meh- rere Materialklassen definiert sind. § 12 Dokumentation der Güteüberwachung (1) Der Betreiber der Aufbereitungsanlage hat die Prüfzeugnisse aus der Güteüberwachung, die Probe- nahme- und Probenvorbereitungsprotokolle und die Untersuchungsergebnisse nach den §§ 4 bis 10 sowie die Klassifizierung nach § 11 unverzüglich nach Erhalt und fortlaufend zu dokumentieren und ab ihrer Ausstel- lung fünf Jahre aufzubewahren. Das Prüfzeugnis über den Eignungsnachweis nach § 5 Absatz 4 ist abwei- chend von Satz 1 für die Dauer des Anlagenbetriebs aufzubewahren. (2) Eine Ausfertigung des Prüfzeugnisses über den Eignungsnachweis gemäß § 5 Absatz 4 ist der zustän- digen Behörde unverzüglich nach Erhalt schriftlich oder elektronisch vorzulegen. Die zuständige Behörde kann die Aufbereitungsanlagen, die über das Prüfzeug- nis nach Satz 1 verfügen, auf ihrer Internetseite be- kannt geben. Die übrigen Dokumente nach Absatz 1 sind auf Verlangen der zuständigen Behörde vorzu- legen. § 13 Maßnahmen bei in der Güteüberwachung festgestellten Mängeln (1) Stellt die Überwachungsstelle im Rahmen der Fremdüberwachung fest, dass die Materialwerte nicht eingehalten werden, wiederholt die Überwachungs- stelle unverzüglich die Prüfung. Werden bei der    Wiederholungsprüfung erneut Überschreitungen der Materialwerte festgestellt, hat die Überwachungsstelle dem Betreiber der Aufbereitungsanlage eine angemes- sene Frist zur Behebung der Mängel zu setzen und die zuständige Behörde hierüber schriftlich zu unterrich- ten. Nach Ablauf der gesetzten Frist hat die Über- wachungsstelle eine erneute Prüfung durchzuführen. Sofern die Materialwerte bei dieser Prüfung überschrit- ten werden, ist die betreffende Charge des minerali- schen Ersatzbaustoffs 1. der nächst höheren Materialklasse zuzuordnen, für die die Materialwerte eingehalten werden, oder 2. sofern keine Materialklasse in Anlage 1 definiert ist oder eingehalten wird, vorrangig ordnungsgemäß und schadlos zu verwerten oder gemeinwohlver- träglich zu beseitigen. (2) Stellt die Überwachungsstelle im Rahmen der Fremdüberwachung Mängel in der Durchführung oder der Dokumentation der werkseigenen Produktionskon- trolle fest, hat die Überwachungsstelle dem Betreiber der Aufbereitungsanlage eine angemessene Frist zur Behebung der Mängel zu setzen. Die Überwachungs- stelle hat die zuständige Behörde hierüber schriftlich zu unterrichten. Nach Ablauf der gesetzten Frist hat die Überwachungsstelle eine erneute Überwachung durchzuführen. Stellt die Überwachungsstelle erneut Mängel fest, so stellt sie die Fremdüberwachung ein und teilt dies schriftlich unter Angabe der Gründe dem Betreiber der Aufbereitungsanlage und der zu- ständigen Behörde mit. Der Betreiber der Aufberei- tungsanlage darf die mineralischen Ersatzbaustoffe, für die die Fremdüberwachung eingestellt ist, nur mit Zustimmung der zuständigen Behörde zum Zwecke ei- ner ordnungsgemäßen und schadlosen Verwertung oder gemeinwohlverträglichen Beseitigung in Verkehr bringen. (3) Die zuständige Behörde gibt die Aufbereitungs- anlagen, für die die Fremdüberwachung eingestellt ist, auf ihrer Internetseite bekannt. (4) Die Überwachungsstelle darf die Fremdüberwa- chung erst dann wiederaufnehmen, wenn der Betreiber der Aufbereitungsanlage den Nachweis erbracht hat, dass die Voraussetzungen für die Herstellung und Lieferung von anforderungsgerechten mineralischen Ersatzbaustoffen und einer ordnungsgemäßen werks- eigenen Produktionskontrolle erfüllt sind. Die Über- wachungsstelle teilt dem Betreiber der Aufbereitungs- anlage und der zuständigen Behörde die Wiederauf- nahme der Fremdüberwachung mit. Die zuständige Behörde gibt die Wiederaufnahme der Fremdüber- wachung auf ihrer Internetseite bekannt. Unterabschnitt 2 Untersuchung von nicht aufbereitetem Bodenmaterial und nicht aufbereitetem Baggergut § 14 Untersuchungspflicht (1) Erzeuger und Besitzer haben nicht aufbereitetes Bodenmaterial und nicht aufbereitetes Baggergut, das in ein technisches Bauwerk eingebaut werden soll, unverzüglich nach dem Aushub oder dem Abschieben 

 auf die zur Bestimmung einer Materialklasse erforder- lichen Parameter der Anlage 1 Tabelle 3 von einer Un- tersuchungsstelle nach Maßgabe des § 8 Absatz 1 Satz 1 bis 6 und Satz 8 und 9, § 8 Absatz 4 und § 9 Absatz 1 und Absatz 3 bis 5 untersuchen zu lassen. Ergebnisse aus einer in situ-Untersuchung können ver- wendet werden, sofern sich die Beschaffenheit des Bodens zum Zeitpunkt des Aushubs oder des Abschie- bens, insbesondere aufgrund der zwischenzeitlichen Nutzung, nicht verändert hat. Ergeben sich auf Grund von Herkunft oder bisheriger Nutzung im Rahmen der Vorerkundung Hinweise auf Belastungen mit in An- lage 1 Tabelle 4 genannten Schadstoffen, haben der Erzeuger oder Besitzer die Untersuchung zusätzlich auf diese Schadstoffe auszudehnen. Für in Anlage 1 Tabelle 4 nicht genannte Schadstoffe gilt Satz 3 in Ver- bindung mit § 16 Absatz 1 Satz 2 entsprechend. (2) Für die Vorerkundung von Böden in situ, die Vor- erkundung von Haufwerken am Anfallort sowie die Pro- benahme von Böden in situ gilt Abschnitt 4 der Bun- des-Bodenschutz- und Altlastenverordnung. (3) In den Fällen des § 6 Absatz 6 Nummer 1 und 2 der Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverordnung kann von einer Untersuchung abgesehen werden. § 15 Bewertung der Untersuchungsergebnisse Die Materialwerte nach Anlage 1 Tabelle 3 und 4 mit Ausnahme der Materialwerte „pH-Wert“ und „elektri- sche Leitfähigkeit“ gelten als eingehalten, wenn die im Rahmen der Untersuchung gemessene Konzentra- tion oder der Stoffgehalt eines Parameters gleich oder geringer ist als der entsprechende Materialwert. § 10 Absätze 4 und 5 sind entsprechend anzuwenden. § 16 Klassifizierung von Bodenmaterial und Baggergut (1) Der Erzeuger oder der Besitzer, der die Unter- suchung nach § 14 Absatz 1 Satz 1 durchgeführt hat, hat nicht aufbereitetes Bodenmaterial und nicht aufbe- reitetes Baggergut unverzüglich nach der Bewertung der Untersuchungsergebnisse in eine der in Anlage 1 Tabelle 3 bezeichneten Materialklassen einzuteilen. Wurde die Untersuchung nach § 14 Absatz 1 Satz 3 auf nicht in Anlage 1 Tabelle 4 genannte Parameter ausgedehnt, legt ein Sachverständiger im Sinne des § 18 des Bundes-Bodenschutzgesetzes oder eine Per- son mit vergleichbarer Sachkunde, mit Zustimmung der zuständigen Behörde, die jeweilige Materialklasse auf Grund der Untersuchungsergebnisse fest. (2) In den Fällen des § 6 Absatz 6 Nummern 1 und 2 der Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverordnung ist das Bodenmaterial als BM-0 und das Baggergut als BG-0 zu klassifizieren. § 17 Dokumentation (1) Der Erzeuger oder der Besitzer, der die Unter- suchung nach § 14 Absatz 1 Satz 1 durchgeführt hat, hat das Probenahmeprotokoll, die Untersuchungs- ergebnisse und die Bewertung der Untersuchungs- ergebnisse sowie die Klassifizierung unverzüglich zu    2607 dokumentieren und ab Ausstellung der Dokumente fünf Jahre aufzubewahren. (2) Im Fall des § 14 Absatz 3 sind die Voraussetzun- gen des Absehens von einer analytischen Untersu- chung und die Klassifizierung unverzüglich zu doku- mentieren und ab Ausstellung der Dokumente fünf Jahre aufzubewahren. (3) Die Dokumente sind auf Verlangen der zuständi- gen Behörde vorzulegen. § 18 Zwischenlager (1) Wenn nicht aufbereitetes Bodenmaterial oder nicht aufbereitetes Baggergut in ein Zwischenlager be- fördert wird, entfallen die Pflichten des Erzeugers und Besitzers nach den §§ 14 bis 17. (2) Der Betreiber eines Zwischenlagers ist verpflich- tet, eine Annahmekontrolle entsprechend § 3 durchzu- führen, mit der Maßgabe, dass die Eluat- und Fest- stoffwerte für Bodenmaterial anzuwenden sind. (3) Der Betreiber eines Zwischenlagers hat Boden- material oder Baggergut, das in Verkehr gebracht wer- den soll, von einer Untersuchungsstelle untersuchen zu lassen. Hierbei gelten für die Pflichten und Anforde- rungen an die Probenahme und Untersuchung § 8 Ab- satz 1 Satz 1 bis 6 und Satz 8 und 9, § 8 Absatz 4 und § 9 Absatz 1 und 3 bis 5, an die Bewertung der Unter- suchungsergebnisse, an die Klassifizierung sowie an die Dokumentation § 14 Absatz 1, §§ 15, 16 Absatz 1 und § 17 entsprechend. Die Menge des jeweils auf Grundlage einer Untersuchung in Verkehr gebrachten Bodenmaterials oder Baggerguts darf 3 000 Kubikme- ter nicht überschreiten. Abschnitt 4 Einbau von mineralischen Ersatzbaustoffen § 19 Grundsätzliche Anforderungen (1) Der Bauherr oder der Verwender dürfen minera- lische Ersatzbaustoffe oder Gemische in technische Bauwerke nur einbauen, wenn nachteilige Veränderun- gen der Grundwasserbeschaffenheit und schädliche Bodenveränderungen nach Maßgabe der Absätze 2 und 3 nicht zu besorgen sind. (2) Bei mineralischen Ersatzbaustoffen sind nachtei- lige Veränderungen der Grundwasserbeschaffenheit und schädliche Bodenveränderungen nicht zu besor- gen, wenn die einzubauenden mineralischen Ersatz- baustoffe die Anforderungen nach Abschnitt 3 Unter- abschnitt 1 oder 2 einhalten und 1. der Einbau der mineralischen Ersatzbaustoffe nur in den für sie jeweils zulässigen Einbauweisen nach Anlage 2 oder 3 erfolgt oder 2. Bodenmaterial der Klasse 0 – BM-0 – oder Bagger- gut der Klasse 0 – BG-0 – eingebaut wird. (3) Bei Gemischen sind nachteilige Veränderungen der Grundwasserbeschaffenheit und schädliche Bo- denveränderungen nicht zu besorgen, wenn 

 1. alle im Gemisch enthaltenen mineralischen Ersatz- baustoffe jeweils die Anforderungen nach Ab- schnitt 3 Unterabschnitt 1 oder 2 einhalten und 2. unbeschadet des Absatzes 2 Nummer 2 der Einbau nur in einer Einbauweise erfolgt, die für jeden einzel- nen mineralischen Ersatzbaustoff nach Anlage 2 oder 3 zulässig ist. (4) Der Einbau von mineralischen Ersatzbaustoffen oder Gemischen in technische Bauwerke darf nur in dem für den jeweiligen bautechnischen Zweck erfor- derlichen Umfang erfolgen. (5) Gemische dürfen nur zur Verbesserung der bau- technischen Eigenschaften hergestellt werden. (6) In Wasserschutzgebieten der Zone I sowie in Heilquellenschutzgebieten der Zone I ist der Einbau von mineralischen Ersatzbaustoffen oder Gemischen in technische Bauwerke unzulässig. In Wasserschutz- gebieten der Zone II sowie in Heilquellenschutzgebie- ten der Zone II dürfen nur die nachstehenden minera- lischen Ersatzbaustoffe in technische Bauwerke einge- baut werden: 1. Bodenmaterial der Klasse 0 – BM-0 –, 2. Baggergut der Klasse 0 – BG-0 –, 3. Schmelzkammergranulat – SKG –, 4. Gleisschotter der Klasse 0 – GS-0 – sowie 5. Gemische mit den unter Nummer 1 bis 4 genannten mineralischen Ersatzbaustoffen. Ist in einem Wasserschutzgebiet keine Zone II ausge- wiesen, gelten in einem Radius von 1 000 Metern um die Wasserfassung die Regelungen des Satzes 2. Der Einbau von mineralischen Ersatzbaustoffen in Wasser- schutzgebieten der Zone III A und Zone III B, in Heil- quellenschutzgebieten der Zone III und Zone IV sowie in Wasservorranggebieten darf nur in der jeweils zuläs- sigen Einbauweise nach den Anlagen 2 und 3 erfolgen. Ist in einem Wasserschutzgebiet nur eine Zone III aus- gewiesen, sind die Regelungen der Zone III A anzu- wenden. Regelungen aufgrund der §§ 51 bis 53 des Wasserhaushaltsgesetzes haben Vorrang. Sofern Re- gelungen nach Satz 6 keine Bestimmungen zu minera- lischen Ersatzbaustoffen im Sinne von § 2 Absatz 1 enthalten, sind die Regelungen dieser Verordnung an- zuwenden. (7) Sofern nach Landesrecht besonders empfind- liche Gebiete, wie insbesondere Karstgebiete oder Ge- biete mit stark klüftigem, besonders wasserwegsamen Untergrund, per Rechtsverordnung ausgewiesen sind, ist in diesen Gebieten der Einbau von Recycling-Bau- stoff der Klasse 3 – RC-3, Bodenmaterial der Klasse F3 – BM-F3, Baggergut der Klasse F 3 – BG-F3 und Gleis- schotter der Klasse 3 – GS-3 oder Gemischen, die diese Ersatzbaustoffe enthalten, in technische Bau- werke unzulässig. (8) Der Einbau hat oberhalb der in Anlage 2 oder 3 vorgesehenen Grundwasserdeckschicht zu erfolgen. Diese kann natürlich vorliegen oder hergestellt werden. Wird die Grundwasserdeckschicht künstlich herge- stellt, bedarf dies der Zustimmung der zuständigen Be- hörde. Die Bodenart der Grundwasserdeckschicht muss den Hauptgruppen der Bodenarten Sand, Lehm, Schluff oder Ton gemäß Bodenkundlicher Kartieranlei-    tung, 5. Auflage, Hannover 2009 (KA5) entsprechen oder nach der DIN 18196 „Erd- und Grundbau – Bo- denklassifikation für bautechnische Zwecke“, Ausgabe Mai 2011, als fein- gemischt- oder grobkörniger Boden mit Ausnahme der Gruppen mit den Gruppensymbolen GE, GW, GI, GU und GT zu klassifizieren sein. Bei einer bautechnischen Bewertung nach der DIN 18196, Aus- gabe Mai 2011, sind grobkörnige Böden mit der Aus- nahme der Gruppen mit den Gruppensymbolen GE, GW und GI als Sand und fein- oder gemischtkörnige Böden mit Ausnahme der Gruppen mit den Gruppen- symbolen GU und GT als Lehm, Schluff, Ton einzu- stufen. Eine günstige Eigenschaft der Grundwasser- deckschicht im Sinne der Anlage 2 oder 3 liegt vor, wenn am jeweiligen Einbauort die grundwasserfreie Sickerstrecke mehr als 1 Meter zuzüglich eines Sicher- heitsabstandes von 0,5 Meter beträgt. Eine ungünstige Eigenschaft der Grundwasserdeckschicht liegt vor, wenn bei den mineralischen Ersatzbaustoffen Recyc- ling-Baustoff der Klasse 1 – RC-1, Bodenmaterial der Klasse 0 – BM-0, Bodenmaterial der Klasse 0* – BM-0*, Bodenmaterial der Klasse F0* – BM-F0*, Boden- material der Klasse F1 – BM-F1, Baggergut der Klasse 0 – BG-0, Baggergut der Klasse 0* – BG-0*, Bodenmaterial der Klasse F 1 – BG-F1, Gleis- schotter der Klasse 0 – GS-0, Gleisschotter der Klasse 1 – GS-1, Stahlwerksschlacke der Klasse 1 – SWS-1, Kupferhüttenmaterial der Klasse 1 – CUM-1, Hochofenschlacke der Klasse 1 – HOS-1, Hüttensand – HS, Schmelzkammergranulat – SKG die grundwasser- freie Sickerstrecke mindestens 0,1 bis 1 Meter und bei allen anderen in dieser Verordnung geregelten Stoffen oder Materialklassen 0,5 bis 1 Meter, jeweils zuzüglich eines Sicherheitsabstandes von 0,5 Meter beträgt. Der Bauherr oder der Verwender hat die Beurteilung der Grundwasserdeckschichten auf der Grundlage einer bodenkundlichen Ansprache von Bodenproben oder von Baugrunduntersuchungen nach bodenmechani- schen oder bodenkundlichen Normen vorzunehmen. (9) Wälle und Dämme mit definierten technischen Sicherungsmaßnahmen nach den Einbauweisen 9 und 10 der Anlage 2 sind nach Maßgabe des „Merk- blatts über Bauweisen für technische Sicherungsmaß- nahmen beim Einsatz von Böden und Baustoffen mit umweltrelevanten Inhaltsstoffen im Erdbau“ – M TS E – (FGSV, Ausgabe 2017) zu planen, zu erstellen und zu kontrollieren. Der Bauherr oder der Verwender hat bau- begleitend die technischen Sicherungsmaßnahmen ge- mäß den Anforderungen dieses Merkblatts prüfen zu lassen. Für die Prüfung darf der Bauherr nur Prüfstellen beauftragen, die je nach Bauweise die Anerkennung für die Fachgebiete Boden (A), Schichten ohne Binde- mittel (I) oder Geokunststoffe (K) gemäß der „Richtlinie für die Anerkennung von Prüfstellen für Baustoffe und Baustoffgemische im Straßenbau“, Ausgabe 2015, – RAP Stra 15 – der Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen (FGSV) besitzen. Werden die An- forderungen nach Satz 1 erfüllt, stellt die beauftragte Prüfstelle dem Bauherrn hierüber ein Prüfzeugnis aus. Der Bauherr hat, soweit er nicht selbst Grundstücks- eigentümer ist, das Prüfzeugnis dem Grundstücks- eigentümer zu übergeben. Der Grundstückseigentümer hat das Prüfzeugnis bis zum Rückbau des Bauwerks aufzubewahren. Abweichend von den Sätzen 5 und 6 kann das Prüfzeugnis im Einverständnis mit dem Grundstückseigentümer auch dem Betreiber, der das 

 Bauwerk zu wirtschaftlichen Zwecken nutzt, überge- ben und dort aufbewahrt werden. § 20 Zusätzliche Einbaubeschränkungen bei bestimmten Schlacken und Aschen (1) Die nachstehend genannten mineralischen Er- satzbaustoffe dürfen in technischen Bauwerken nur in Mindesteinbaumengen verwendet werden. Einzuhalten ist eine Mindesteinbaumenge 1. von mindestens 250 Kubikmetern für a) Hausmüllverbrennungsasche der Klasse 2 – HMVA-2, b) Stahlwerksschlacke der Klasse 2 – SWS-2, c) Kupferhüttenmaterial der Klasse 2 – CUM-2, 2. von mindestens 50 Kubikmetern für a) Braunkohlenflugasche – BFA, b) Steinkohlenkesselasche – SKA, c) Steinkohlenflugasche – SFA, d) Hausmüllverbrennungsasche der Klasse 1 – HMVA-1, e) Stahlwerksschlacke der Klasse 1 – SWS-1, f) Hochofenstückschlacke der Klasse 2 – HOS-2, g) Kupferhüttenmaterial der Klasse 1 – CUM-1, h) Gießereirestsand – GRS sowie i) Gießerei-Kupolofenschlacke – GKOS. Sind diese mineralischen Ersatzbaustoffe Teil eines Gemisches, ist für jeden mineralischen Ersatzbaustoff die jeweilige Mindesteinbaumenge einzuhalten. (2) Die in Absatz 1 festgelegten Mindesteinbaumen- gen gelten nicht für Instandsetzungs- oder Ergän- zungsmaßnahmen an technischen Bauwerken, wenn der jeweilige mineralische Ersatzbaustoff am Einbauort bereits verwendet wurde. § 21 Behördliche Entscheidungen (1) Werden die Anforderungen nach den §§ 19 und 20 eingehalten, bedürfen Einbaumaßnahmen kei- ner Erlaubnis nach § 8 Absatz 1 des Wasserhaushalts- gesetzes. (2) Auf Antrag des Bauherrn oder des Verwenders kann die zuständige Behörde im Einzelfall Einbauwei- sen zulassen, die nicht in Anlage 2 oder 3 aufgeführt sind, wenn nachteilige Veränderungen der Grundwas- serbeschaffenheit und schädliche Bodenveränderun- gen nicht zu besorgen sind. (3) Auf Antrag der Bauherren oder des Verwenders kann die zuständige Behörde im Einzelfall die Verwer- tung von Stoffen oder Materialklassen, die nicht in der Ersatzbaustoffverordnung geregelt sind, in techni- schen Bauwerken zulassen, wenn nachteilige Verände- rungen der Grundwasserbeschaffenheit und schädli- che Bodenveränderungen nicht zu besorgen sind. (4) In Gebieten, in denen die Hintergrundwerte im Grundwasser im Sinne des § 1 Nummer 2 der Grund- wasserverordnung vom 9. November 2010 (BGBl. I S. 1513), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung    2609 vom 4. Mai 2017 (BGBl. I S. 1044) geändert worden ist, für die hydrogeochemische Einheit, der das Grundwas- ser gemäß § 5 Absatz 2 der Grundwasserverordnung zuzuordnen ist, naturbedingt oder siedlungsbedingt einen oder mehrere Eluatwerte oder den Wert der elek- trischen Leitfähigkeit der Anlage 1 Tabelle 3 für Boden- material der Klasse F0* – BM-F0* – überschreiten oder außerhalb der pH-Bereiche nach Anlage 1 Tabelle 3 für Bodenmaterial der Klasse F0* – BM-F0* – liegen, kann die zuständige Behörde auf Antrag oder von Amts we- gen das Gebiet bestimmen und für dieses Gebiet oder für bestimmte Einbaumaßnahmen in diesem Gebiet höhere Materialwerte für Bodenmaterial festlegen, so- weit das einzubauende Bodenmaterial aus diesen Ge- bieten stammt. Die Materialwerte sind so festzulegen, dass der Einbau des Bodenmaterials nicht dazu geeig- net ist, Stoffkonzentrationen im Grundwasser über die Hintergrundwerte hinaus zu erhöhen. (5) In Gebieten, in denen naturbedingt oder sied- lungsbedingt ein oder mehrere Feststoffwerte der An- lage 1 Tabelle 3 für Bodenmaterial der Klasse F0* – BM-F0* – im Boden flächenhaft überschritten werden, kann die zuständige Behörde das Gebiet bestimmen und für bestimmte Einbauweisen in diesem Gebiet höhere Materialwerte für Bodenmaterial, das aus diesem Gebiet stammt, festlegen oder im Einzelfall zu- lassen. Höhere Materialwerte nach Satz 1 sind von der zuständigen Behörde so zu bemessen, dass sich die stoffliche Situation nicht nachteilig verändert. Die Sätze 1 und 2 gelten in räumlich abgegrenzten Indus- triestandorten für Bodenmaterial, das einen oder meh- rere Feststoffwerte der Anlage 1 Tabelle 3 für Boden- material der Klasse F0* – BM-F0* überschreitet und das am Herkunftsort oder in dessen räumlichem Um- feld unter vergleichbaren geologischen und hydro- geologischen Bedingungen in ein technisches Bau- werk eingebaut werden soll, entsprechend. Gebiete nach Satz 1 und Standorte nach Satz 3 können von der zuständigen Behörde im Einzelfall der Bewertung zugrunde gelegt oder allgemein festgelegt werden. § 22 Anzeigepflichten (1) Der Einbau der in § 20 Absatz 1 genannten mineralischen Ersatzbaustoffe oder ihrer Gemische ist der zuständigen Behörde vom Verwender vier Wochen vor Beginn des Einbaus schriftlich oder elektronisch anzuzeigen, wenn das vorgesehene Gesamtvolumen der in § 20 Absatz 1 genannten mineralischen Ersatz- baustoffe mindestens 250 Kubikmeter beträgt. Die An- zeige hat nach dem Muster in Anlage 8 – Voranzeige – zu erfolgen. Satz 1 gilt entsprechend, wenn das Ge- samtvolumen von mindestens 250 Kubikmeter bei der Verwendung folgender mineralischer Ersatzbaustoffe erreicht wird: 1. Baggergut der Klasse F3 – BG-F3, 2. Bodenmaterial der Klasse F3 – BM-F3, 3. Recycling-Baustoff der Klasse 3 – RC-3. (2) Der Einbau von mineralischen Ersatzbaustoffen und ihrer Gemische, mit Ausnahme der in § 19 Absatz 6 Nummer 1 bis 5 genannten Stoffe, in festgesetzten Wasserschutzgebieten und Heilquellenschutzgebieten ist der zuständigen Behörde vom Verwender vier Wo- chen vor Beginn des Einbaus schriftlich oder elektro- 

 nisch anzuzeigen. Die Anzeige hat nach dem Muster in Anlage 8 zu erfolgen. Regelungen aufgrund der §§ 51 bis 53 des Wasserhaushaltsgesetzes haben Vorrang. (3) In der Voranzeige sind folgende Angaben zu ma- chen: 1. die Bezeichnung und Lage der Baumaßnahme, 2. den Verwender, sofern dieser nicht selbst Bauherr ist, 3. den Bauherrn, 4. die Bezeichnung des mineralischen Ersatzbau- stoffs sowie der Materialklasse und bei Gemischen die Benennung der einzelnen in dem Gemisch ent- haltenen mineralischen Ersatzbaustoffe sowie de- ren Materialklassen, 5. Masse und Volumen des einzubauenden minerali- schen Ersatzbaustoffes oder der in einem Gemisch enthaltenen mineralischen Ersatzbaustoffe, 6. Nummer und Bezeichnung der Einbauweise nach Anlage 2 oder 3 und bei den Einbauweisen 9, 10 und 16 der Anlage 2 die Beschreibung der geplan- ten Deckschichten oder technischen Sicherungs- maßnahmen, 7. Angaben zu dem höchsten zu erwartenden Grund- wasserstand, 8. Mächtigkeit und Bodenart der Grundwasserdeck- schicht, 9. Lage der Baumaßnahme im Hinblick auf Wasser- schutz-, Heilquellenschutz- oder Wasservorrang- gebiete nach den Spalten 4 bis 6 der Anlage 2 oder 3 und 10. Lageskizze des geplanten Einbauortes. Der Voranzeige sind geeignete Nachweise über die An- gaben nach Satz 1 Nummer 7 bis 9 beizufügen. (4) Für mineralische Ersatzbaustoffe, die nach Ab- satz 1 oder 2 einer Voranzeige bedürfen, ermittelt der Verwender innerhalb von zwei Wochen nach Abschluss der Baumaßnahme anhand der zusammengefassten Lieferscheine nach § 25 Absatz 1 die tatsächlich ein- gebauten Mengen und Materialklassen der verwende- ten mineralischen Ersatzbaustoffe und übermittelt die Angaben nach dem Muster in Anlage 8 – Abschlussan- zeige – unverzüglich schriftlich oder elektronisch an die zuständige Behörde. (5) Die Dokumentation der Vor- und der Abschluss- anzeige gemäß Anlage 8 ersetzt die Verpflichtung zur Erstellung eines Deckblatts nach § 25 Absatz 3. Eine Kopie der Vor- und der Abschlussanzeige sind jeweils vom Verwender zu unterschreiben und, sofern dieser nicht selbst der Bauherr ist, zusammen mit den Liefer- scheinen nach § 25 Absatz 1 unverzüglich nach Ab- schluss der Einbaumaßnahme an den Bauherrn zu übergeben. Die Unterlagen nach Satz 2 sind vom Bau- herrn, sofern er nicht selbst der Grundstückseigentü- mer ist, unverzüglich nach Abschluss der gesamten Baumaßnahme dem Grundstückseigentümer zu über- geben. (6) Für anzeigepflichtige Ersatzbaustoffe nach Ab- satz 1 hat der Grundstückseigentümer oder ein von ihm beauftragter Dritter nach Ende der bestimmungs- gemäßen Nutzung eines technischen Bauwerkes der zuständigen Behörde den Zeitpunkt des Rückbaus    des technischen Bauwerks innerhalb eines Jahres mit- zuteilen. Sollen die mineralischen Ersatzbaustoffe am Einbauort verbleiben, ist dies der zuständigen Behörde unter Angabe der Folgenutzung des Einbauortes eben- falls mitzuteilen. § 23 Ersatzbaustoffkataster Die Verwendung anzeigepflichtiger mineralischer Er- satzbaustoffe wird von der zuständigen Behörde in ei- nem Kataster dokumentiert. In das Kataster sind die Angaben der Vor- und der Abschlussanzeige aufzu- nehmen. Abschnitt 5 Getrennte Sammlung von mineralischen Abfällen § 24 Getrennte Sammlung und Verwertung von mineralischen Abfällen aus technischen Bauwerken (1) Erzeuger und Besitzer haben die in § 2 Num- mer 18 bis 33 bezeichneten mineralischen Stoffe und Gemische im Sinne des § 2 Nummer 2, die als Abfälle bei Rückbau, Sanierung oder Reparatur technischer Bauwerke anfallen, untereinander und von Abfällen aus Primärbaustoffen getrennt zu sammeln, zu beför- dern und nach Maßgabe des § 8 Absatz 1 Satz 1 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes vorrangig der Vorberei- tung zur Wiederverwendung oder dem Recycling zuzu- führen. Soweit diese Abfälle für den Einbau in techni- sche Bauwerke vorgesehen, jedoch nicht unmittelbar hierfür geeignet sind, haben die Erzeuger und Besitzer der in Satz 1 genannten Abfallfraktionen diese einer geeigneten Aufbereitungsanlage zuführen. (2) Eine erneute Verwertung der gemäß Absatz 1 Satz 1 getrennt gesammelten mineralischen Ersatz- baustoffe in einem technischen Bauwerk ist möglich, wenn diese nach der Art des mineralischen Ersatzbau- stoffes sowie seiner Materialklasse eindeutig bestimmt wurden. (3) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 können Recyc- ling-Baustoffe gemeinsam mit gleichartigen Abfallfrak- tionen aus Primärbaustoffen gesammelt und befördert werden. (4) Die Pflichten nach Absatz 1 Satz 1 entfallen, so- weit die getrennte Sammlung der jeweiligen Abfallfrak- tion technisch nicht möglich oder wirtschaftlich nicht zumutbar ist. Technisch nicht möglich ist die getrennte Sammlung insbesondere dann, wenn für eine Aufstel- lung der Abfallbehälter für die getrennte Sammlung nicht genug Platz zur Verfügung steht. Die getrennte Sammlung der in Absatz 1 Satz 1 genannten Abfall- fraktionen ist dann wirtschaftlich nicht zumutbar, wenn die Kosten für die getrennte Sammlung, insbesondere auf Grund einer hohen Verschmutzung oder einer sehr geringen Menge der jeweiligen Abfallfraktion, außer Verhältnis zu den Kosten für eine gemischte Sammlung stehen. Kosten, die durch technisch mögliche und wirtschaftlich zumutbare Maßnahmen des selektiven Rückbaus hätten vermieden werden können, sind bei 

 der Prüfung der wirtschaftlichen Zumutbarkeit nicht zu berücksichtigen. (5) Die Erzeuger und Besitzer haben die Erfüllung der Pflichten nach Absatz 1 oder, im Falle der Abwei- chung von diesen Pflichten, das Vorliegen der Voraus- setzungen nach Absatz 4 zu dokumentieren. Die Doku- mentation ist wie folgt vorzunehmen: 1. für die getrennte Sammlung durch Lagepläne, Licht- bilder, Praxisbelege, wie Liefer- oder Wiegescheine oder ähnliche Dokumente; 2. für die Zuführung sowohl der getrennt als auch der gemischt erfassten Abfälle zur Vorbereitung zur Wiederverwendung oder zur Aufbereitung durch eine Erklärung desjenigen, der die Abfälle über- nimmt, wobei die Erklärung dessen Namen und An- schrift sowie die Masse und den beabsichtigten Verbleib des Abfalls zu enthalten hat; 3. für das Abweichen von der Pflicht zur getrennten Sammlung durch eine Darlegung der technischen Unmöglichkeit oder der wirtschaftlichen Unzumut- barkeit. Die Dokumentation ist für einen Zeitraum von fünf Jah- ren aufzubewahren und auf Verlangen der zuständigen Behörde vorzulegen. Die Pflichten nach den Sätzen 1 bis 3 gelten nicht für Bau- und Abbruchmaßnahmen, bei denen das Volumen der insgesamt anfallenden Ab- fälle 50 Kubikmeter nicht überschreitet. Abschnitt 6 Gemeinsame Bestimmungen § 25 Lieferschein und Deckblatt (1) Der Verbleib eines mineralischen Ersatzbaustoffs oder eines Gemisches ist vom erstmaligen Inverkehr- bringen bis zum Einbau in ein technisches Bauwerk zu dokumentieren. Hierzu hat der Betreiber der Aufberei- tungsanlage oder derjenige, der nicht aufbereitetes Bodenmaterial oder nicht aufbereitetes Baggergut in Verkehr bringt, spätestens bei der Anlieferung einen Lieferschein nach dem Muster in Anlage 7 auszustel- len, der folgende Angaben enthalten muss: 1. den Inverkehrbringer, 2. Bezeichnung des mineralischen Ersatzbaustoffs so- wie der Materialklasse und bei Gemischen die Be- nennung der einzelnen in dem Gemisch enthaltenen mineralischen Ersatzbaustoffe sowie deren Mate- rialklassen, 3. bei Abfällen die Abfallschlüssel gemäß Abfallver- zeichnisverordnung, 4. die Überwachungsstelle oder Untersuchungsstelle, 5. Angaben über die Einhaltung von in den Fußnoten der jeweiligen Einbautabelle für bestimmte Einbau- weisen nach Anlage 2 oder 3 genannten Anforde- rungen, 6. die Liefermenge in Tonnen und Abgabedatum, 7. die Lieferkörnung oder Bodengruppe und 8. den Beförderer. (2) Der Betreiber der Aufbereitungsanlage oder der- jenige, der nicht aufbereitetes Bodenmaterial oder nicht aufbereitetes Baggergut in Verkehr bringt, hat    2611 den ausgefüllten Lieferschein zu unterschreiben und dem Beförderer zu übergeben. Der Beförderer hat den ausgefüllten und unterschriebenen Lieferschein dem Verwender zu übergeben. (3) Der Verwender hat die im Rahmen einer Bau- maßnahme erhaltenen Lieferscheine unverzüglich nach Erhalt zusammenzufügen und mit einem Deckblatt nach dem Muster in Anlage 8 zu dokumentieren. Das Deckblatt hat folgende Angaben zu enthalten: 1. den Verwender, 2. den Bauherrn, sofern dieser nicht selbst Verwender ist, 3. das Datum der Anlieferungen, 4. die Lageskizze des Einbauortes, Baumaßnahme, 5. die Bezeichnung der Einbauweisen nach Anlage 2 oder 3 unter Angabe der jeweiligen Nummer, 6. die Bodenart der Grundwasserdeckschicht wie „Sand“ oder „Lehm, Schluff oder Ton“, 7. Angaben zu dem höchsten zu erwartenden Grund- wasserstand im Hinblick auf die Eigenschaft „güns- tig“ oder „ungünstig“ nach Anlage 2 oder 3 und 8. die Lage der Baumaßnahme im Hinblick auf Was- serschutzgebiete, Heilquellenschutzgebiete oder Wasservorranggebiete nach den Spalten 4 bis 6 der Anlage 2 oder 3. Der Lieferschein kann für Bodenmaterial der Klasse 0 – BM-0, Bodenmaterial der Klasse 0* – BM-0*, Boden- material der Klasse F0* – BM-F0*, Baggergut der Klasse 0 – BG-0, Baggergut der Klasse 0* – BG-0*, Baggergut der Klasse F0* – BG-F0* und Schmelzkam- mergranulat – SKG entfallen, wenn die Gesamtmenge des Einbaus in ein technisches Bauwerk 200 Tonnen nicht überschreitet. Der Verwender hat das Deckblatt unverzüglich nach Abschluss der Einbaumaßnahme zu unterschreiben und, sofern er nicht selbst Bauherr ist, dieses zusammen mit den Lieferscheinen dem Bau- herrn zu übergeben. Der Bauherr hat, sofern er nicht selbst Grundstückseigentümer ist, das Deckblatt und die Lieferscheine unverzüglich nach Abschluss der ge- samten Baumaßnahme dem Grundstückseigentümer zu übergeben. Sofern es sich bei der Baumaßnahme um eine kritische Dienstleistung, insbesondere die Ver- legung eines Erdkabels handelt, gilt Satz 5 mit der Maßgabe, dass das Deckblatt und die Lieferscheine dem Betreiber der kritischen Dienstleistung zu überge- ben sind. (4) Der Betreiber der Aufbereitungsanlage oder der- jenige, der nicht aufbereitetes Bodenmaterial oder nicht aufbereitetes Baggergut in Verkehr bringt, hat den Lieferschein als Durchschrift oder Kopie ab dem Zeitpunkt der Ausstellung fünf Jahre lang aufzubewah- ren. Der Grundstückseigentümer hat das Deckblatt und die Lieferscheine ab Erhalt so lange aufzubewah- ren, wie der jeweilige Ersatzbaustoff eingebaut ist. Diese Unterlagen sind der zuständigen Behörde auf deren Verlangen vorzulegen. § 26 Ordnungswidrigkeiten (1) Ordnungswidrig im Sinne des § 69 Absatz 1 Nummer 8 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig 

 1. entgegen § 5 Absatz 5 einen mineralischen Ersatz- baustoff in Verkehr bringt, 2. entgegen § 6 Absatz 2 Satz 1 oder § 7 Absatz 1 Satz 1 eine Überwachung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig durchführt oder nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig durchführen lässt, 3. entgegen § 11 oder § 16 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, eine Einteilung nicht richtig vornimmt, 4. entgegen § 22 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 3, oder § 22 Absatz 2 Satz 1 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet oder 5. entgegen § 24 Absatz 1 Satz 1 dort genannte Ab- fälle nicht richtig sammelt oder nicht richtig beför- dert. (2) Ordnungswidrig im Sinne des § 69 Absatz 2 Nummer 15 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig 1. entgegen § 3 Absatz 1 Satz 1 eine Annahmekon- trolle nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig durchführt oder eine Dokumentation nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstellt, 2. entgegen § 3 Absatz 1 Satz 5 ein Untersuchungs- ergebnis nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt, 3. entgegen § 12 Absatz 1 Satz 1 oder § 17 Absatz 1 oder 2 oder § 25 Absatz 1 Satz 1 eine Dokumenta- tion nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstellt, oder 4. entgegen § 14 Absatz 1 Satz 1 eine dort genannte Untersuchung nicht, nicht richtig oder nicht recht- zeitig durchführt oder durchführen lässt.    (3) Ordnungswidrig im Sinne des § 26 Absatz 1 Nummer 1 des Bundes-Bodenschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen § 19 Absatz 1 oder 6 Satz 1 oder 2 oder § 20 Absatz 1 Satz 1 einen mineralischen Ersatzbaustoff einbaut oder verwendet. § 27 Übergangsvorschriften (1) Betreiber von Aufbereitungsanlagen, die am 1. August 2023 in Betrieb sind, haben bis zum 1. De- zember 2023 einen Eignungsnachweis gemäß § 5 Ab- satz 1 zu erbringen. (2) Abweichend von § 5 Absatz 5 dürfen die Betrei- ber von Aufbereitungsanlagen mineralische Ersatzbau- stoffe bis zum 1. Dezember 2023 auch dann in Verkehr bringen, wenn das Prüfzeugnis für einen bestandenen Eignungsnachweis nicht vorliegt. (3) Diese Verordnung findet keine Anwendung auf den Einbau von nicht aufbereitetem Bodenmaterial oder nicht aufbereitetem Baggergut in ein technisches Bauwerk, soweit 1. der Einbau auf der Grundlage einer Zulassung er- folgt, die vor dem 16. Juli 2021 erteilt wurde und die Anforderungen an den Einbau festlegt, oder 2. der Einbau im Rahmen eines UVP-pflichtigen Vor- habens erfolgt, bei dem der Träger des Vorhabens die Unterlagen nach § 5 Absatz 1 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung oder entspre- chenden Vorschriften des Landesrechts der zustän- digen Behörde vor dem 16. Juli 2021 vorgelegt hat und diese Unterlagen Anforderungen an den Einbau vorsahen. (4) Solange keine Möglichkeit besteht, ein elektroni- sches Kataster zu führen, ist die zuständige Behörde verpflichtet, die angezeigten Verwendungen minerali- scher Ersatzbaustoffe aufzubewahren.

 Artikel 2 Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverordnung (BBodSchV) Inhaltsübersicht Abschnitt 1 Allgemeine Vorschriften § 1 Anwendungsbereich § 2 Begriffsbestimmungen Abschnitt 2 Vorsorge gegen das Entstehen schädlicher Bodenveränderungen § 3 Besorgnis schädlicher Bodenveränderungen § 4 Vorsorgeanforderungen § 5 Zulässige Zusatzbelastung § 6 Allgemeine Anforderungen an das Auf- oder Einbringen von Materialien auf oder in den Boden § 7 Zusätzliche Anforderungen an das Auf- oder Einbringen von Materialien auf oder in eine durchwurzelbare Boden- schicht § 8 Zusätzliche Anforderungen an das Auf- oder Einbringen von Materialien unterhalb oder außerhalb einer durchwur- zelbaren Bodenschicht Abschnitt 3 Abwehr und Sanierung schädlicher Bodenveränderungen und Altlasten Unterabschnitt 1 Gefahrenabwehr bei Bodenerosion § 9 Gefahrenabwehr bei Bodenerosion durch Wasser oder Wind Unterabschnitt 2 Untersuchung, Bewertung und Sanierung schädlicher Bodenveränderungen und Altlasten § 10 Erforderlichkeit von Untersuchungen § 11 Allgemeine Anforderungen an Untersuchungen § 12 Orientierende Untersuchung § 13 Detailuntersuchung § 14 Sickerwasserprognose § 15 Bewertung § 16 Sanierungsuntersuchungen und Sanierungsplanung § 17 Sanierungsmaßnahmen, Schutz- und Beschränkungsmaß- nahmen, natürliche Schadstoffminderung Abschnitt 4 Vorerkundung, Probennahme und -analyse § 18 Vorerkundung § 19 Allgemeine Anforderungen an die Probennahme § 20 Besondere Anforderungen an die Probennahme aus Böden in situ § 21 Besondere Anforderungen an die Probennahme aus Hauf- werken § 22 Zusätzliche wirkungspfadbezogene Anforderungen an die Probennahme bei orientierenden Untersuchungen und Detailuntersuchungen § 23 Konservierung, Transport und Aufbewahrung von Proben; Probenvorbehandlung, -vorbereitung und -aufarbeitung § 24 Physikalisch-chemische und chemische Analyse    Abschnitt 5 Gemeinsame Bestimmungen § 25 Fachbeirat Bodenuntersuchungen § 26 Ordnungswidrigkeiten § 27 Zugänglichkeit technischer Regeln und Normen § 28 Übergangsregelung Anlage 1 Vorsorgewerte und Werte zur Beurteilung von Mate- rialien Anlage 2 Prüf- und Maßnahmenwert Anlage 3 Untersuchungsverfahren Anlage 4 Technische Regeln und Normen Abschnitt 1 Allgemeine Vorschriften § 1 Anwendungsbereich (1) Diese Verordnung regelt nähere Anforderungen, insbesondere 1. zur Vorsorge gegen das Entstehen schädlicher Bodenveränderungen, einschließlich Anforderungen an das Auf- oder Einbringen von Materialien auf oder in den Boden sowie Vorsorgewerte und zuläs- sige Zusatzbelastungen, 2. zur Gefahrenabwehr bei Bodenerosion, 3. zur Untersuchung, Bewertung und Sanierung von schädlichen Bodenveränderungen und Altlasten, einschließlich Anforderungen an Sanierungsunter- suchungen und Sanierungsplanung sowie Prüf- und Maßnahmenwerte, 4. an die Vorerkundung, Probennahme und -analyse. (2) Diese Verordnung gilt nicht für 1. den Einbau von mineralischen Ersatzbaustoffen in technische Bauwerke, soweit dieser nach Maßgabe der Ersatzbaustoffverordnung vom 9. Juli 2021 (BGBl. I S. 2598) erfolgt, 2. das Auf- oder Einbringen von Baggergut unterhalb oder außerhalb einer durchwurzelbaren Boden- schicht im Deichbau, 3. das Auf- oder Einbringen von Materialien unterhalb oder außerhalb einer durchwurzelbaren Boden- schicht auf Halden oder in Absetzteichen des Berg- baus sowie die Herstellung einer durchwurzelbaren Bodenschicht auf Halden des Kalibergbaus, soweit auf der Halde nicht eine regelmäßige Nutzung durch Park- und Freizeitanlagen geplant ist, 4. das Einbringen von Materialien in bergbauliche Hohlräume gemäß der Versatzverordnung, 5. das Einbringen von Materialien in Anlagen des Bun- des gemäß § 9a Absatz 3 des Atomgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. Juli 1985 (BGBl. I S. 1565), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 12. Mai 2021 (BGBl. I S. 1087) geän- dert worden ist, 

 6. das Auf- oder Einbringen von Materialien nach den Vorschriften des Dünge- und Pflanzenschutzrechts. § 2 Begriffsbestimmungen Für diese Verordnung gelten folgende Begriffsbe- stimmungen: 1. Bodenansprache: Beschreibung von Bodenhori- zonten und -profilen sowie die bodenkundliche und sensorische Beurteilung von Bodenproben in dem Umfang, in dem er jeweils für den vorsorgen- den Bodenschutz oder für die Gefahrenbeurteilung nach dieser Verordnung erforderlich ist; 2. Oberboden: oberer Teil des Mineralbodens, der ei- nen der jeweiligen Bodenbildung entsprechenden Anteil an Humus und Bodenorganismen enthält und der sich meist durch dunklere Bodenfarbe vom Unterboden abhebt, in der Regel Ah-, Aa-, Al-, Ac- und Ap-Horizonte; die organischen O- und L-Horizonte zählen zum Oberboden im Sinne dieser Verordnung; Mutterboden im Sinne des § 202 Baugesetzbuch entspricht dem Ober- boden; 3. Unterboden: Bereich zwischen Oberboden und Untergrund, der im Allgemeinen die B-Horizonte umfasst, je nach Bodentyp auch P-, T-, S-, G-, M-, und Yo-Horizonte; 4. Untergrund: Bereich unterhalb des Unterbodens mit durch Verwitterung und Bodenbildung nicht beeinflusstem Gestein, einschließlich Lockersedi- menten, der in der Regel das Ausgangsgestein der Bodenbildung darstellt; in der Regel C-Hori- zonte; auch H-, G- und S-Horizonte, wenn bei Stau- und Grundwasserböden sowie Mooren keine C-Horizonte erkennbar sind und mehr als die Hälfte der Horizontmächtigkeit tiefer als 120 Zentimeter unterhalb der Erdoberfläche liegt; 5. durchwurzelbare Bodenschicht: Bodenschicht, die von den Pflanzenwurzeln in Abhängigkeit von den natürlichen Standortbedingungen durchdrungen werden kann; sie schließt in der Regel den Ober- boden und den Unterboden ein; 6. Bodenmaterial: Material aus dem Oberboden, dem Unterboden oder dem Untergrund, das ausgeho- ben, abgeschoben, abgetragen oder in einer Auf- bereitungsanlage behandelt wird oder wurde; 7. Baggergut: Material, das im Rahmen von Unterhal- tungs-, Neu- und Ausbaumaßnahmen oder bei Maßnahmen der Errichtung, Unterhaltung oder Stilllegung von Anlagen in, an, über und unter oberirdischen Gewässern entnommen wurde; Baggergut kann bestehen aus Sedimenten und Material aus subhydrischen Böden der Gewässer- sohle, aus dem Oberboden, dem Unterboden oder dem Untergrund im unmittelbaren Umfeld des Ge- wässerbettes oder aus Material aus Oberböden im Ufer- und Überschwemmungsbereich des Gewäs- sers; 8. mineralische Fremdbestandteile: mineralische Be- standteile im Bodenmaterial oder im Baggergut, die keine natürlichen Bodenausgangssubstrate sind, insbesondere Beton, Ziegel, Keramik, Bau- schutt, Straßenaufbruch und Schlacke;    2717 9. Störstoffe: in der Regel Gegenstände im Bodenma- terial oder im Baggergut, die deren Verwertungs- eignung nachteilig beeinflussen können, insbe- sondere behandeltes Holz, Kunststoffe, Glas und Metallteile; 10. Erosionsfläche: Fläche, von der Bodenmaterial durch Wind oder Wasser abgetragen wird; 11. Schadstoffe: Stoffe und Stoffgemische, die auf Grund ihrer Gesundheitsschädlichkeit, Ökotoxizität oder anderer Eigenschaften geeignet sind, in Ab- hängigkeit von ihren Gehalten oder Konzentratio- nen unter Berücksichtigung ihrer Bioverfügbarkeit und Langlebigkeit, schädliche Bodenveränderun- gen oder sonstige Gefahren herbeizuführen; 12. Expositionsbedingungen: durch örtliche Umstände und die Grundstücksnutzung im Einzelfall geprägte Art und Weise, in der Schutzgüter der Wirkung von Schadstoffen oder physikalischen Einwirkungen ausgesetzt sein können; 13. Wirkungspfad: Weg eines Schadstoffes von der Schadstoffquelle bis zu dem Ort einer möglichen Wirkung auf ein Schutzgut; 14. Einwirkungsbereich: Bereich, in dem von einem Grundstück im Sinne des § 2 Absatz 4 bis 6 des Bundes-Bodenschutzgesetzes oder von einem schädlich veränderten Boden im Sinne des § 2 Ab- satz 3 des Bundes-Bodenschutzgesetzes Einwir- kungen auf Schutzgüter zu erwarten sind oder in dem durch Einwirkungen auf den Boden die Be- sorgnis des Entstehens schädlicher Bodenverän- derungen hervorgerufen wird; 15. Sickerwasserprognose: Abschätzung der von ei- ner Verdachtsfläche, altlastverdächtigen Fläche, schädlichen Bodenveränderung oder Altlast aus- gehenden oder zu erwartenden Schadstoffeinträge über das Sickerwasser in das Grundwasser, unter Berücksichtigung von Konzentrationen und Frach- ten und bezogen auf den Ort der Beurteilung; 16. Ort der Beurteilung: für den Wirkungspfad Boden- Grundwasser der Übergangsbereich von der was- serungesättigten zur wassergesättigten Boden- zone; 17. natürliche Schadstoffminderung: Ergebnis biologi- scher, chemischer oder physikalischer Prozesse, die ohne menschliches Eingreifen zu einer Verrin- gerung der Masse, des Volumens, der Fracht, der Konzentration, der Toxizität oder der Mobilität ei- nes Schadstoffes im Boden oder im Grundwasser führen; 18. Kinderspielflächen: Aufenthaltsbereiche für Kinder, die regelmäßig zum Spielen genutzt werden, ohne den Spielsand von Sandkästen; 19. Wohngebiete: dem Wohnen dienende Gebiete, einschließlich Hausgärten und sonstiger Gärten gleichartiger Nutzung, auch wenn sie nicht im Sinne der Baunutzungsverordnung als Wohngebiet planungsrechtlich dargestellt oder festgesetzt sind, ausgenommen Park- und Freizeitanlagen, Kinder- spielflächen sowie befestigte Verkehrsflächen; 

 20. Park- und Freizeitanlagen: a) Anlagen für soziale, gesundheitliche oder sport- liche Zwecke, insbesondere öffentliche und private Grünanlagen, einschließlich Bolzplätzen und Sportflächen, b) unbefestigte Flächen, die regelmäßig zugänglich sind und vergleichbar zu den in Buchstabe a ge- nannten Anlagen genutzt werden; 21. Industrie- und Gewerbegrundstücke: unbefestigte Flächen von Arbeits- und Produktionsstätten, die nur während der Arbeitszeit genutzt werden; 22. Ackerflächen: Flächen zum Anbau von Ackerkultu- ren, einschließlich Gemüse und Feldfutter, hierzu zählen auch erwerbsgärtnerisch genutzte Flächen; 23. Nutzgärten: Hausgarten-, Kleingarten- und sons- tige Gartenflächen, die zum Anbau von Nahrungs- pflanzen genutzt werden; 24. Grünlandflächen: landwirtschaftlich genutzte Flä- chen, auf denen Gräser oder andere krautige Pflan- zen eingesät sind oder natürlich wachsen und die beweidet oder zur Futtergewinnung genutzt wer- den. Abschnitt 2 Vorsorge gegen das Entstehen schädlicher Bodenveränderungen § 3 Besorgnis schädlicher Bodenveränderungen (1) Das Entstehen schädlicher Bodenveränderungen ist in der Regel zu besorgen, wenn 1. Böden Schadstoffgehalte aufweisen, die die Vorsor- gewerte nach Anlage 1 Tabelle 1 oder 2 überschrei- ten, 2. eine erhebliche Anreicherung von anderen Schad- stoffen in Böden erfolgt, die auf Grund ihrer krebs- erzeugenden, erbgutverändernden, fortpflanzungs- gefährdenden oder toxischen Eigenschaften in besonderem Maße geeignet sind, schädliche Bo- denveränderungen herbeizuführen, 3. physikalische Einwirkungen den Boden verändern und dadurch die natürlichen Funktionen sowie die Nutzungsfunktion als Standort für die land- oder forstwirtschaftliche Nutzung erheblich beeinträch- tigt werden können, oder 4. Stoffeinträge den Bodenzustand irreversibel verän- dern und dadurch die Bodenfunktionen erheblich beeinträchtigt werden können. (2) Bei Böden mit naturbedingt oder großflächig siedlungsbedingt erhöhten Schadstoffgehalten besteht bei Überschreiten von Vorsorgewerten nach Anlage 1 Tabelle 1 oder 2 die Besorgnis des Entstehens schädlicher Bodenveränderungen nur dann, wenn eine erhebliche Freisetzung von Schadstoffen oder zusätz- liche Einträge durch die nach § 7 Satz 1 des Bundes-    Bodenschutzgesetzes Pflichtigen nachteilige Auswir- kungen auf die Bodenfunktionen erwarten lassen. § 4 Vorsorgeanforderungen (1) In den Fällen des § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, auch unter Berücksichtigung von Absatz 2, haben die nach § 7 Satz 1 des Bundes-Bodenschutzgesetzes Pflichtigen Vorkehrungen zu treffen, um weitere durch sie auf dem Grundstück und in dessen Einwirkungsbe- reich verursachte Schadstoffeinträge zu vermeiden oder wirksam zu vermindern, soweit dies wegen der räumlichen, langfristigen oder komplexen Auswirkun- gen geboten und auch im Hinblick auf den Zweck der Nutzung des Grundstücks verhältnismäßig ist. Dazu gehören auch technische Vorkehrungen an Anlagen oder Verfahren sowie Maßnahmen zur Untersuchung und Überwachung von Böden. (2) Einträge von Schadstoffen im Sinne des § 3 Ab- satz 1 Satz 1 Nummer 2, für die keine Vorsorgewerte festgesetzt sind, sind, soweit technisch möglich und unabhängig vom Zweck der Nutzung des Grund- stückes wirtschaftlich vertretbar, zu begrenzen. Dies gilt insbesondere für die Stoffe, die nach der Gefahr- stoffverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. November 2010 (BGBl. I S. 2010, 1643, 1644), die zuletzt durch Artikel 148 des Gesetzes vom 29. März 2017 (BGBl. I S. 626) geändert worden ist, als krebserzeugend, erbgutverändernd oder fortpflan- zungsgefährdend eingestuft sind. Im Übrigen gelten die Maßgaben von Absatz 1. (3) In den Fällen des § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 haben die nach § 7 Satz 1 des Bundes-Bodenschutz- gesetzes Pflichtigen Vorkehrungen zu treffen, um die physikalischen Einwirkungen zu vermeiden oder wirk- sam zu vermindern, soweit dies auch im Hinblick auf den Zweck der Nutzung des Grundstücks verhältnis- mäßig ist. Auf Verlangen der zuständigen Behörde sind Untersuchungen der physikalischen Bodeneigenschaf- ten am Standort durchzuführen. Satz 2 gilt nicht für unvermeidbare Einwirkungen bei Einhaltung des § 17 Absatz 1 des Bundes-Bodenschutzgesetzes. (4) Zur Einhaltung der sich aus den Absätzen 1, 2 und 3 ergebenden Anforderungen kann die zuständige Behörde nach § 10 Absatz 1 Satz 1 des Bundes-Bo- denschutzgesetzes die erforderlichen Maßnahmen treffen. (5) Bei Vorhaben, bei denen auf einer Fläche von mehr als 3 000 Quadratmetern Materialien auf oder in die durchwurzelbare Bodenschicht auf- oder einge- bracht werden, Bodenmaterial aus dem Ober- oder Unterboden ausgehoben oder abgeschoben wird oder der Ober- und Unterboden dauerhaft oder vorüberge- hend vollständig oder teilweise verdichtet wird, kann die für die Zulassung des Vorhabens zuständige Behörde im Benehmen mit der für den Bodenschutz zuständigen Behörde von dem nach § 7 Satz 1 des Bundes-Bodenschutzgesetzes Pflichtigen die Beauf- tragung einer bodenkundlichen Baubegleitung nach DIN 19639 im Einzelfall verlangen. Satz 1 gilt entspre- chend, wenn das Vorhaben einer Anzeige an eine Be- hörde bedarf oder von einer Behörde durchgeführt wird. 

 § 5 Zulässige Zusatzbelastung (1) Werden Vorsorgewerte nach Anlage 1 Tabelle 1 oder 2 bei einem Schadstoff überschritten, ist insoweit unter Berücksichtigung der zu erwartenden Gesamt- fracht eine Zusatzbelastung bis zur Höhe der in An- lage 1 Tabelle 3 festgelegten jährlichen Frachten des Schadstoffes zulässig. Dabei sind die Einwirkungen auf den Boden über Luft und Gewässer sowie unmittelbare Einträge zu beachten. (2) Wenn die in Anlage 1 Tabelle 3 festgelegte zu- lässige Zusatzbelastung bei einem Schadstoff über- schritten ist, sind die naturbedingt oder großflächig siedlungsbedingten Vorbelastungen des Bodens im Einzelfall zu berücksichtigen. (3) Die in Anlage 1 Tabelle 3 festgelegten Frachten bestimmen nicht die Zusatzbelastungen im Sinne des § 3 Absatz 3 Satz 2 des Bundes-Bodenschutzgeset- zes. § 6 Allgemeine Anforderungen an das Auf- oder Einbringen von Materialien auf oder in den Boden (1) Die §§ 6 bis 8 gelten für das Auf- oder Einbringen von Materialien auf oder in den Boden, insbesondere im Rahmen der Rekultivierung, der Wiedernutzbarma- chung, des Landschaftsbaus, der landwirtschaftlichen und gartenbaulichen Folgenutzung und der Herstellung einer durchwurzelbaren Bodenschicht insbesondere auf technischen Bauwerken im Sinne des § 2 Num- mer 3 der Ersatzbaustoffverordnung und auf Deichen. Die §§ 6 bis 8 gelten nicht für das Auf- oder Einbringen von Materialien auf oder in den Boden im Rahmen der Sanierung von schädlichen Bodenveränderungen und Altlasten, soweit die Materialien im Bereich derselben schädlichen Bodenveränderung oder Altlast oder in- nerhalb des Gebietes eines für verbindlich erklärten Sanierungsplans umgelagert werden. (2) Das Auf- und Einbringen von Materialien oder die Herstellung einer durchwurzelbaren Bodenschicht ist nur zulässig, wenn 1. nach Art, Menge, Schadstoffgehalten, Schadstoff- konzentrationen und physikalischen Eigenschaften der Materialien sowie nach den Schadstoffgehalten der Böden am Ort des Auf- und Einbringens das Entstehen einer schädlichen Bodenveränderung nach § 3 nicht zu besorgen ist und 2. mindestens eine der in § 2 Absatz 2 Nummer 1 und Nummer 3 Buchstabe b und c des Bundes-Boden- schutzgesetzes genannten Bodenfunktionen nach- haltig verbessert, gesichert oder wiederhergestellt wird. (3) Eine schädliche Bodenveränderung im Sinne des Absatzes 2 ist aufgrund von Schadstoffgehalten nicht zu besorgen, wenn Bodenmaterial oder Baggergut am Herkunftsort oder in dessen räumlichen Umfeld unter vergleichbaren Bodenverhältnissen sowie geologi- schen und hydrogeologischen Bedingungen umgela- gert wird und das Vorliegen einer Altlast oder sonstigen schädlichen Bodenveränderung aufgrund von Schad- stoffgehalten auszuschließen ist.    2719 (4) Eine schädliche Bodenveränderung im Sinne des Absatzes 2 ist auch dann nicht zu besorgen, wenn in Gebieten oder räumlich abgegrenzten Industriestand- orten mit erhöhten Schadstoffgehalten in Böden Bo- denmaterial mit erhöhten Schadstoffgehalten innerhalb des Gebietes oder Standortes umgelagert wird und die in § 2 Absatz 2 Nummer 1 und 3 Buchstabe b und c des Bundes-Bodenschutzgesetzes genannten Boden- funktionen nicht zusätzlich beeinträchtigt werden sowie die stoffliche Situation am Ort des Auf- oder Einbringens nicht nachteilig verändert wird. Gebiete und Standorte im Sinne des Satzes 1 können von der zuständigen Behörde im Einzelfall der Bewertung zu- grunde gelegt oder allgemein festgelegt werden. Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von § 7 Absatz 3 zulassen. Die Sätze 1 bis 3 gelten für Gebiete, die Sätze 1 und 2 gelten für räumlich abgegrenzte Indus- triestandorte mit jeweils mehr als 10 Volumenprozent mineralischer Fremdbestandteile in Böden entspre- chend. (5) Die nach § 7 Satz 1 des Bundes-Bodenschutz- gesetzes Pflichtigen haben Materialien, die auf oder in den Boden oder zur Herstellung einer durchwurzelba- ren Bodenschicht auf- oder eingebracht werden sollen, spätestens vor dem Auf- oder Einbringen nach den nachfolgenden Vorschriften zu untersuchen oder un- tersuchen zu lassen, soweit dies nicht bereits erfolgt ist. Die Materialien sind mindestens auf die in Anlage 1 Tabelle 1 und 2 dieser Verordnung aufgeführten Stoffe analytisch zu untersuchen. Liegen Anhaltspunkte vor, dass die Materialien erhöhte Gehalte weiterer Stoffe aufweisen, ist auf diese zusätzlich analytisch zu unter- suchen. Darüber hinaus kann die zuständige Behörde auch Untersuchungen des Ortes des Auf- oder Einbrin- gens anordnen. Probennahme und -analyse sind nach Abschnitt 4 durchzuführen. (6) Von einer analytischen Untersuchung von Bo- denmaterial und Baggergut nach Absatz 5 Satz 2 und 3 kann abgesehen werden, wenn 1. sich bei einer Vorerkundung nach § 18 durch einen Sachverständigen im Sinne des § 18 des Bundes- Bodenschutzgesetzes oder durch eine Person mit vergleichbarer Sachkunde keine Anhaltspunkte er- geben, dass die Materialien die Vorsorgewerte nach Anlage 1 Tabelle 1 und 2 dieser Verordnung über- schreiten und keine Hinweise auf weitere Belastun- gen der Materialien vorliegen, 2. die im Rahmen der jeweiligen Maßnahme angefal- lene Menge nicht mehr als 500 Kubikmeter beträgt und sich nach Inaugenscheinnahme der Materialien am Herkunftsort und auf Grund der Vornutzung der betreffenden Grundstücke keine Anhaltspunkte er- geben, dass die Materialen die in Nummer 1 ge- nannten Werte überschreiten und keine Hinweise auf weitere Belastungen der Materialien vorliegen oder 3. die Materialien am Herkunftsort oder in dessen räumlichen Umfeld oder innerhalb eines Gebietes im Sinne des Absatzes 4 umgelagert werden, das Vorliegen einer Altlast oder sonstigen schädlichen Bodenveränderung aufgrund von Schadstoffgehal- ten auszuschließen ist und durch die Umlagerung das Entstehen einer schädlichen Bodenveränderung nicht zu besorgen ist. 

 (7) Die nach § 7 Satz 1 des Bundes-Bodenschutz- gesetzes Pflichtigen haben die Untersuchungsergeb- nisse nach Absatz 5 oder das Vorliegen der Voraus- setzungen des Absatzes 6 spätestens vor dem Auf- oder Einbringen zu dokumentieren. Die Dokumente sind nach Beendigung der Auf- oder Einbringungs- maßnahme zehn Jahre aufzubewahren und der zustän- digen Behörde auf Verlangen vorzulegen. (8) Die nach § 7 Satz 1 des Bundes-Bodenschutz- gesetzes Pflichtigen müssen das Auf- oder Einbringen von Materialien nach § 7 oder § 8 Absatz 1 bis 3, Ab- satz 5 bis 6 und Absatz 8 in einem Volumen von mehr als 500 Kubikmetern der zuständigen Behörde mindes- tens zwei Wochen vor Beginn der Auf- oder Einbrin- gungsmaßnahme unter Angabe der Lage der Auf- oder Einbringungsfläche, der Art und Menge der Materialien sowie des Zwecks der Maßnahme anzeigen, es sei denn, die Maßnahme bedarf einer behördlichen Zu- lassung oder Anzeige nach anderen Rechtsvorschrif- ten. Die Länder können abweichende Regelungen treffen. (9) Beim Auf- oder Einbringen oder der Herstellung einer durchwurzelbaren Bodenschicht sowie beim Um- oder Zwischenlagern von Materialien sind Verdichtun- gen, Vernässungen und sonstige nachteilige Einwir- kungen auf den Boden durch geeignete Maßnahmen zu vermeiden oder wirksam zu vermindern. Die ent- sprechenden Anforderungen der DIN 19639, der DIN 19731 und der DIN 18915 sind zu beachten. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht für Verdichtungen, die im Rahmen der bergbaulichen Gewinnung erforderlich sind. (10) Beim Auf- oder Einbringen von Materialien sind die Anforderungen an einen guten Bodenaufbau und ein stabiles Bodengefüge zu beachten. Die verwende- ten Materialien müssen unter Berücksichtigung des je- weiligen Ortes des Auf- oder Einbringens geeignet sein, die für den Standort erforderlichen Bodenfunktio- nen sowie die chemischen und physikalischen Eigen- schaften des Bodens zu sichern oder herzustellen. Die entsprechenden Anforderungen der DIN 19639 und der DIN 19731 sind zu beachten. (11) Vor dem Auf- oder Einbringen von Materialien in den Unterboden oder Untergrund ist bei Hinweisen auf erhöhte Gehalte an organischem Kohlenstoff der Gehalt an organischem Kohlenstoff nach Anlage 3 Tabelle 1 zu bestimmen. Beträgt der Gehalt mehr als 1 Masseprozent, dürfen die Materialien nur auf- oder eingebracht werden, wenn der organische Kohlenstoff in den Materialien natürlich vorkommt oder auf einen zulässigen Anteil an mineralischen Fremdbestandteilen zurückzuführen ist und die Materialien nicht aus dem Oberboden stammen. Es ist sicherzustellen, dass durch Abbauprozesse der organischen Substanz, ins- besondere auch nach dem Auf- oder Einbringen, keine schädlichen Bodenveränderungen zu besorgen sind und die Nährstoffzufuhr nach Menge und Verfügbarkeit unter Berücksichtigung der zu erwartenden Abbau- prozesse dem Bedarf der vorhandenen oder künftigen Vegetation angepasst ist. Das Einbringen von nähr- stoffreichen organischen Materialien, insbesondere Klärschlamm, Kompost oder Gärsubstrate, in den Unterboden oder Untergrund ist auch im Gemisch mit Bodenmaterial, Baggergut oder anderen mineralischen Materialien unzulässig. Die Anforderungen der Sätze 1    bis 3 gelten nicht für die Umlagerung von Materialien im Rahmen des Braunkohletagebaus. (12) Die zuständige Behörde kann Nachweise über die Erfüllung der Anforderungen nach den Absätzen 9 bis 11 verlangen. § 7 Zusätzliche Anforderungen an das Auf- oder Einbringen von Materialien auf oder in eine durchwurzelbare Bodenschicht (1) Die nach § 7 Satz 1 des Bundes-Bodenschutz- gesetzes Pflichtigen dürfen für das Auf- oder Einbrin- gen auf oder in eine durchwurzelbare Bodenschicht sowie für die Herstellung einer durchwurzelbaren Bo- denschicht nur 1. Bodenmaterial und Baggergut sowie 2. Gemische von Materialien nach Nummer 1 mit sol- chen Abfällen, die die stofflichen Qualitätsanforde- rungen nach § 3 Absatz 2 Satz 1, § 3a Satz 2 und § 4 Absatz 1, Absatz 3 Satz 1 bis 3, Absatz 4, auch in Verbindung mit § 5 Absatz 1 der Bioabfallverord- nung sowie nach § 8 Absatz 1, Absatz 2 Satz 1 und § 11 der Klärschlammverordnung erfüllen, verwenden. Mineralische Fremdbestandteile in Boden- material und Baggergut sind zulässig, sofern sie bereits beim Anfall enthalten waren und ihr Anteil 10 Volumenprozent nicht überschreitet. Störstoffe sind nur in einem vernachlässigbaren und unvermeidbaren Anteil zulässig. (2) Eine schädliche Bodenveränderung im Sinne des § 6 Absatz 2 ist aufgrund von Schadstoffgehalten nicht zu besorgen, wenn die nach Absatz 1 zur Verwendung zulässigen Materialien die Vorsorgewerte nach An- lage 1 Tabelle 1 und 2 dieser Verordnung einhalten oder nach Anlage 1 Tabelle 3 der Ersatzbaustoffver- ordnung als Bodenmaterial der Klasse 0 oder Bagger- gut der Klasse 0 – BM-0 oder BG-0 – klassifiziert wur- den und auf Grund der Herkunft und der bisherigen Nutzung keine Hinweise auf weitere Belastungen der Materialien vorliegen. Sind die Anforderungen nach Satz 1 erfüllt, bedarf das Auf- oder Einbringen keiner Erlaubnis nach § 8 Absatz 1 des Wasserhaushaltsge- setzes. (3) Bei der Herstellung einer durchwurzelbaren Bodenschicht mit landwirtschaftlicher oder gartenbau- licher Folgenutzung sollen im Hinblick auf künftige un- vermeidliche Schadstoffeinträge durch Bewirtschaf- tungsmaßnahmen oder atmosphärische Schadstoff- einträge die Schadstoffgehalte in der entstandenen durchwurzelbaren Bodenschicht 70 Prozent der jewei- ligen Vorsorgewerte nach Anlage 1 Tabelle 1 und 2 nicht überschreiten. Satz 1 gilt nicht für die Umlage- rung von Bodenmaterial im Rahmen der Wiedernutz- barmachung von Tagebauen. (4) Die nach § 7 Satz 1 des Bundes-Bodenschutz- gesetzes Pflichtigen haben beim Auf- oder Einbringen von nach Absatz 1 zur Verwendung zulässigen Mate- rialien auf landwirtschaftlich einschließlich gartenbau- lich genutzten Böden dafür Sorge zu tragen, dass die Ertragsfähigkeit der Böden nachhaltig gesichert oder wiederhergestellt wird. 

 (5) Die Nährstoffzufuhr durch das Auf- oder Einbrin- gen der Materialien ist nach Menge und Verfügbarkeit dem Pflanzenbedarf der Folgevegetation anzupassen, um insbesondere Nährstoffeinträge in Gewässer zu vermeiden. Die entsprechenden Anforderungen der DIN 18919 sind zu beachten. (6) Das Auf- oder Einbringen von Materialien auf oder in eine bestehende durchwurzelbare Boden- schicht ist nicht zulässig auf Flächen, die die in § 2 Absatz 2 Nummer 1 oder 2 des Bundes-Bodenschutz- gesetzes genannten Bodenfunktionen im besonderen Maße erfüllen. Das Auf- oder Einbringungsverbot gilt auch für Böden in 1. Wäldern, 2. Wasserschutzgebieten und Heilquellenschutzge- bieten der Zonen I und II, 3. Naturschutzgebieten, 4. Nationalparks, 5. nationalen Naturmonumenten, 6. Biosphärenreservaten, 7. Naturdenkmälern, 8. geschützten Landschaftsbestandteilen, 9. Natura 2000-Gebieten und 10. gesetzlich geschützten Biotopen im Sinne des § 30 des Bundesnaturschutzgesetzes sowie 11. den Kernzonen von Naturschutzgroßprojekten des Bundes von gesamtstaatlicher Bedeutung. Die für den Schutz der in den Sätzen 1 und 2 Nummer 2 bis 11 genannten Flächen zuständige Behörde und im Falle des Satzes 2 Nummer 1 die Forstbehörde kann im Benehmen mit der für den Bodenschutz zuständi- gen Behörde Abweichungen von den Verboten der Sätze 1 und 2 zulassen, wenn das Auf- oder Einbringen aus land- oder forstwirtschaftlichen Gründen, aus Gründen des Naturschutzes und der Landschafts- pflege oder zum Schutz des Grundwassers erforderlich ist. Regelungen aufgrund der §§ 51 bis 53 des Wasser- haushaltsgesetzes bleiben unberührt. (7) Beim Auf- oder Einbringen von 1. abgetragenem Bodenmaterial nach Erosionsereig- nissen, 2. Bodenmaterial aus der Reinigung landwirtschaft- licher Ernteprodukte oder 3. Baggergut aus der Unterhaltung von Entwässe- rungsgräben im räumlichen Umfeld des Herkunftsortes unter ver- gleichbaren Bodenverhältnissen sowie geologischen und hydrogeologischen Bedingungen ist eine schäd- liche Bodenveränderung im Sinne des § 6 Absatz 2 aufgrund von Schadstoffgehalten nicht zu besorgen. Überschreiten die Materialien die Vorsorgewerte nach Anlage 1 Tabelle 1 und 2 nicht erheblich und sollen Materialien nach Satz 1 Nummer 2 nicht im räumlichen Umfeld des Herkunftsortes auf- oder eingebracht werden oder ist der Herkunftsort der Materialien nicht mehr eindeutig zuzuordnen, kann die für den Boden- schutz zuständige Behörde im Einzelfall das Auf- oder Einbringen gestatten, wenn nachgewiesen wird, dass trotz der Überschreitung eine ordnungsgemäße und    2721 schadlose Verwertung erfolgt und das Entstehen einer schädlichen Bodenveränderung nicht zu besorgen ist. § 8 Zusätzliche Anforderungen an das Auf- oder Einbringen von Materialien unterhalb oder außerhalb einer durchwurzelbaren Bodenschicht (1) Die nach § 7 Satz 1 des Bundes-Bodenschutz- gesetzes Pflichtigen dürfen für das Auf- oder Einbrin- gen unterhalb oder außerhalb einer durchwurzelbaren Bodenschicht nur 1. Bodenmaterial ohne Oberboden und 2. Baggergut, das aus Sanden und Kiesen besteht und dessen Feinkornanteil, der kleiner als 63 Mikrometer ist, höchstens 10 Masseprozent beträgt, verwenden. Mineralische Fremdbestandteile sind zu- lässig, sofern sie bereits beim Anfall enthalten waren und ihr Anteil 10 Volumenprozent nicht überschreiten. Störstoffe sind nur in einem vernachlässigbaren und unvermeidbaren Anteil zulässig. Ist bei der Umlagerung von Bodenmaterial in Braunkohletagebauen der ge- sonderte Abtrag des Oberbodens mit einem unverhält- nismäßigen Aufwand verbunden, darf abweichend von Satz 1 Nummer 1 Bodenmaterial mit Oberboden unter- halb der durchwurzelbaren Bodenschicht verwendet werden. (2) Eine schädliche Bodenveränderung im Sinne des § 6 Absatz 2 ist aufgrund von Schadstoffgehalten nicht zu besorgen, wenn die Materialien die Vorsorgewerte nach Anlage 1 Tabelle 1 und 2 dieser Verordnung ein- halten oder nach Anlage 1 Tabelle 3 der Ersatzbau- stoffverordnung als Bodenmaterial der Klasse 0 oder Baggergut der Klasse 0 Sand – BM-0 oder BG-0 Sand – klassifiziert wurden und auf Grund von Herkunft und bisheriger Nutzung keine Hinweise auf weitere Belas- tungen der Materialien vorliegen. (3) Bei der Verfüllung einer Abgrabung oder eines Tagebaus und beim Massenausgleich im Rahmen ei- ner Baumaßnahme ist eine schädliche Bodenverände- rung auch dann nicht zu besorgen, wenn 1. die Materialien die Werte nach Anlage 1 Tabelle 4 dieser Verordnung einhalten oder nach Anlage 1 Tabelle 3 der Ersatzbaustoffverordnung als Boden- material der Klasse 0* oder Baggergut der Klasse 0* – BM-0* oder BG-0* – klassifiziert wurden, 2. auf Grund von Herkunft und bisheriger Nutzung keine Hinweise auf weitere Belastungen der Mate- rialien vorliegen, 3. die Materialien gemessen vom tiefsten Punkt der Auf- oder Einbringung in einem Abstand von min- destens 1 Meter zum höchsten aus Messdaten er- mittelten oder abgeleiteten sowie jeweils von nicht dauerhafter, künstlicher Grundwasserabsenkung unbeeinflussten Grundwasserstand am Auf- und Einbringungsort zuzüglich eines Sicherheitsab- stands von 0,5 Meter auf- oder eingebracht werden und 4. oberhalb der auf- oder eingebrachten Materialien eine mindestens 2 Meter mächtige durchwurzelbare Bodenschicht gemäß den Anforderungen der §§ 6 und 7 aufgebracht wird, soweit auf der betreffenden Fläche nicht ein technisches Bauwerk errichtet wer- 

 den soll. Die zuständige Behörde kann im Einzelfall geringere Mächtigkeiten gestatten, wenn nachge- wiesen ist, dass eine schädliche Bodenveränderung nicht zu besorgen ist. (4) Sind die Anforderungen nach Absatz 2 oder 3 erfüllt, bedarf das Auf- oder Einbringen keiner Erlaub- nis nach § 8 Absatz 1 des Wasserhaushaltsgesetzes. (5) Bei Vorliegen der Voraussetzungen nach Ab- satz 2 ist das Auf- und Einbringen von Materialien abweichend von Absatz 2 nicht zulässig in Wasser- schutzgebieten der Zone I und Heilquellenschutzge- bieten der Zone I. Bei Vorliegen der Voraussetzungen nach Absatz 3 ist das Auf- und Einbringen von Mate- rialien abweichend von Absatz 3 nicht zulässig in 1. Wasserschutzgebieten der Zonen I und II, 2. Heilquellenschutzgebieten der Zonen I und II, 3. empfindlichen Gebieten, wie insbesondere Karstge- bieten und Gebieten mit stark klüftigem, besonders wasserwegsamem Untergrund. Die für den Schutz der in den Sätzen 1 und 2 genann- ten Flächen zuständige Behörde kann im Benehmen mit der für den Bodenschutz zuständigen Behörde Ab- weichungen von den Sätzen 1 und 2 zulassen, wenn das Auf- oder Einbringen zum Schutz des Grundwas- sers erforderlich ist. In empfindlichen Gebieten nach Satz 2 Nummer 3 kann das Auf- oder Einbringen von Materialien bis zur Höhe der Vorsorgewerte für die Bo- denart Ton nach Anlage 1 Tabelle 1 und 2 auch zuge- lassen werden, wenn günstige Materialeigenschaften und Standortbedingungen vorliegen. Regelungen auf- grund der §§ 51 bis 53 des Wasserhaushaltsgesetzes bleiben unberührt. (6) Die für die Zulassung der Verfüllung einer Abgra- bung oder eines Tagebaus zuständige Behörde kann im Einvernehmen mit der für den Bodenschutz zustän- digen Behörde das Auf- oder Einbringen anderer als der in Absatz 1 genannten mineralischen Materialien gestatten, wenn sie die Anforderungen nach Absatz 2 oder 3 erfüllen und die Werte nach Anlage 1 Tabelle 5 einhalten, dies bau- oder betriebstechnisch erforder- lich ist und der Anteil der Materialien 5 Prozent des im Rahmen des Vorhabens jährlich verfüllten Volumens nicht überschreitet. (7) Die für die Zulassung der Verfüllung einer Abgra- bung zuständige Behörde kann im Einvernehmen mit der für den Bodenschutz zuständigen Behörde das Auf- oder Einbringen von in Absatz 1 genannten Mate- rialien gestatten, die die Werte nach Anlage 1 Tabelle 4 nicht erheblich überschreiten, wenn nachgewiesen ist, dass trotz der Überschreitung eine ordnungsgemäße und schadlose Verwertung erfolgt. Dabei sind die Standortverhältnisse, insbesondere die geologischen und hydrogeologischen Bedingungen, die natürlichen Bodenfunktionen des Untergrundes und der Umge- bung sowie etwa bereits vorhandene Verfüllkörper zu berücksichtigen. Die für die Zulassung zuständige Behörde kann von dem Träger des Vorhabens, soweit erforderlich, die Durchführung von Eigenkontrollmaß- nahmen, insbesondere Boden- und Wasseruntersu- chungen sowie die Einrichtung und den Betrieb von Messstellen verlangen. § 15 Absatz 2 Satz 2 bis 4 und Absatz 3 des Bundes-Bodenschutzgesetzes gel- ten entsprechend. Der Standort des Vorhabens kann    in bestehende Bodenkataster oder sonstige Verzeich- nisse aufgenommen werden. Die Sätze 1 bis 5 gelten entsprechend für das Auf- oder Einbringen anderer als der in Absatz 1 genannten mineralischen Materialien, die die Werte nach Anlage 1 Tabelle 4 und 5 einhalten oder nicht erheblich überschreiten und sich als Aus- gangsmaterial für eine Bodenbildung eignen. Absatz 3 Nummer 4 gilt entsprechend. (8) Die Länder können Regelungen treffen, dass auch andere als die in Absatz 1 genannten Materialien zur Verfüllung genutzt werden und Überschreitungen der Werte nach Anlage 1 Tabellen 4 und 5 zulässig sind, wenn nachgewiesen wird, dass eine ordnungsge- mäße und schadlose Verwertung erfolgt. Abschnitt 3 Abwehr und Sanierung schädlicher Bodenveränderungen und Altlasten Unterabschnitt 1 Gefahrenabwehr bei Bodenerosion § 9 Gefahrenabwehr bei Bodenerosion durch Wasser oder Wind (1) Von dem Vorliegen einer schädlichen Bodenver- änderung auf Grund von Bodenerosion durch Wasser oder Wind ist insbesondere auszugehen, wenn erheb- liche Mengen Bodenmaterial von einer Erosionsfläche durch Oberflächenabfluss oder Abwehung abgetragen wurden und weitere erhebliche Bodenabträge zu er- warten sind. Weitere Bodenabträge nach einem Erosionsereignis sind im Sinne des Satzes 1 zu erwarten, wenn 1. in den zurückliegenden zehn Jahren bereits mindes- tens in einem weiteren Fall erhebliche Mengen Bo- denmaterial von derselben Erosionsfläche abgetra- gen wurden oder 2. sich aus den Standortdaten und den Daten über die langjährigen Niederschlags- oder Wind- und Witte- rungsverhältnisse des Gebietes ergibt, dass in ei- nem Zeitraum von zehn Jahren mit hinreichender Wahrscheinlichkeit erneut mit Bodenabträgen ge- mäß Satz 1 zu rechnen ist. (2) Anhaltspunkte für das Vorliegen einer schäd- lichen Bodenveränderung auf Grund von Bodenerosion durch Wasser oder Wind ergeben sich insbesondere, wenn sich auf einer Fläche Erosionsformen oder -schä- den in erheblichem Ausmaß zeigen oder außerhalb ei- ner möglichen Erosionsfläche gelegene Bereiche durch erhebliche Mengen abgetragenen Bodenmaterials be- frachtet wurden. (3) Bestehen Anhaltspunkte nach Absatz 2, hat die zuständige Behörde festzustellen, auf welche Erosi- onsfläche der Bodenabtrag zurückzuführen ist und ab- zuschätzen, in welchem Umfang Bodenmaterial ab- getragen wurde und mit welcher Wahrscheinlichkeit weitere Bodenabträge zu erwarten sind. Besteht auf Grund dieser Ermittlungen der hinreichende Verdacht einer schädlichen Bodenveränderung, kann die zustän- dige Behörde Anordnungen nach § 9 Absatz 2 des Bundes-Bodenschutzgesetzes treffen. 

 (4) Zur Bewertung der Erosionsgefährdung ist in der Regel die DIN 19708 oder die DIN 19706 heranzuzie- hen. (5) Wird die Erosionsfläche landwirtschaftlich ge- nutzt, soll die nach Landesrecht zuständige landwirt- schaftliche Beratungsstelle bei ihrer Beratungstätigkeit einzelfallbezogene erosionsmindernde Maßnahmen für die Bewirtschaftung der Erosionsfläche empfehlen. Maßnahmen zur Gefahrenabwehr im Einzelfall werden von der zuständigen Behörde nach § 10 Absatz 1 Satz 1 des Bundes-Bodenschutzgesetzes im Einver- nehmen mit der zuständigen Landwirtschaftsbehörde getroffen. Maßnahmen nach Satz 2 können auch sol- che sein, die sich aus den Grundsätzen der guten fach- lichen Praxis nach § 17 Absatz 2 des Bundes-Boden- schutzgesetzes ergeben. Unterabschnitt 2 Untersuchung, Bewertung und Sanierung schädlicher Bodenveränderungen und Altlasten § 10 Erforderlichkeit von Untersuchungen (1) Anhaltspunkte im Sinne des § 9 Absatz 1 Satz 1 des Bundes-Bodenschutzgesetzes für das Vorliegen einer Altlast bestehen bei einem Altstandort insbeson- dere, wenn auf Grundstücken über einen längeren Zeit- raum oder in erheblicher Menge mit Schadstoffen umgegangen wurde und die jeweilige Betriebs-, Be- wirtschaftungs- oder Verfahrensweise oder Störungen des bestimmungsgemäßen Betriebs nicht unerhebliche Einträge solcher Stoffe in den Boden vermuten lassen. Die jeweilige Betriebsweise lässt einen solchen Ein- trag insbesondere vermuten, wenn die angewendeten Sicherheitsmaßnahmen erheblich vom heutigen Stand der Technik abweichen. Bei Altablagerungen sind diese Anhaltspunkte insbesondere dann gegeben, wenn die Art des Betriebs oder der Zeitpunkt der Still- legung den Verdacht nahelegen, dass Abfälle nicht sachgerecht behandelt, gelagert oder abgelagert wur- den. (2) Absatz 1 Satz 1 gilt für schädliche Bodenverän- derungen durch Schadstoffe entsprechend. Anhalts- punkte für das Vorliegen einer schädlichen Bodenver- änderung ergeben sich auch durch Hinweise auf 1. den Eintrag von Schadstoffen über einen längeren Zeitraum oder in erheblicher Menge über die Luft oder Gewässer oder durch eine Aufbringung erheb- licher Frachten an Abfällen oder Abwässern auf Böden, 2. eine erhebliche Freisetzung von Schadstoffen aus Böden mit naturbedingt höheren Gehalten, 3. erhöhte Schadstoffgehalte in Nahrungs- oder Fut- terpflanzen am Standort oder 4. das Austreten von Wasser mit erheblichen Frachten an Schadstoffen aus Böden oder Altablagerungen sowie aus Erkenntnissen auf Grund allgemeiner Unter- suchungen oder von Erfahrungswerten aus Vergleichs- situationen insbesondere zur Ausbreitung von Schad- stoffen.    2723 (3) Bestehen Anhaltspunkte für das Vorliegen einer Altlast oder einer schädlichen Bodenveränderung, soll die altlastverdächtige Fläche oder die Verdachtsfläche zunächst einer orientierenden Untersuchung nach § 12 unterzogen werden. (4) Konkrete Anhaltspunkte, die den hinreichenden Verdacht einer schädlichen Bodenveränderung oder Altlast im Sinne des § 9 Absatz 2 Satz 1 des Bundes- Bodenschutzgesetzes begründen, liegen in der Regel vor, wenn Untersuchungen eine Überschreitung von Prüfwerten nach Anlage 2 Tabelle 2 bis 4 oder 6 bis 8 ergeben oder wenn auf Grund einer Sickerwasserprog- nose eine Überschreitung von Prüfwerten nach An- lage 2 Tabelle 2 oder 3 zu erwarten ist. (5) Besteht der hinreichende Verdacht einer schäd- lichen Bodenveränderung oder Altlast, soll eine Detail- untersuchung nach § 13 durchgeführt werden. Von ei- ner Detailuntersuchung kann abgesehen werden, wenn Gefahren, erhebliche Nachteile oder erhebliche Beläs- tigungen nach Feststellung der zuständigen Behörde mit einfachen Mitteln abgewehrt oder auf andere Weise beseitigt werden können. (6) Wenn auf Grund der örtlichen Umstände oder nach den Ergebnissen von Bodenluft- oder Deponie- gasuntersuchungen Anhaltspunkte für die Ausbreitung von flüchtigen Schadstoffen aus einer Verdachtsfläche oder altlastverdächtigen Fläche in Gebäude bestehen, soll im Rahmen der Detailuntersuchung eine Unter- suchung der Innenraumluft erfolgen; die Aufgaben und Befugnisse anderer Behörden bleiben unberührt. (7) Im Rahmen von Untersuchungsanordnungen nach § 9 Absatz 2 Satz 1 des Bundes-Bodenschutz- gesetzes können auch wiederkehrende Untersuchun- gen der Schadstoffausbreitung und der hierfür maßge- benden Umstände angeordnet werden. § 11 Allgemeine Anforderungen an Untersuchungen (1) Bei der Festlegung des Untersuchungsumfangs sind alle verfügbaren Informationen, insbesondere die Kenntnisse oder begründeten Vermutungen über das Vorkommen bestimmter Schadstoffe und deren Vertei- lung, die sich im Sinne des § 4 Absatz 4 des Bundes- Bodenschutzgesetzes ergebenden Schutzbedürfnisse sowie die sonstigen beurteilungserheblichen örtlichen Umstände zu berücksichtigen. (2) Bei der Untersuchung zum Wirkungspfad Bo- den-Mensch sind als Nutzungen zu unterscheiden: 1. Kinderspielflächen, 2. Wohngebiete, 3. Park- und Freizeitanlagen sowie 4. Industrie- und Gewerbegrundstücke. (3) Bei der Untersuchung zum Wirkungspfad Bo- den-Nutzpflanze sind als Nutzungen zu unterscheiden: 1. Ackerflächen und Nutzgärten sowie 2. Grünlandflächen. (4) Probennahme und -analyse sind nach Ab- schnitt 4 durchzuführen. 

 § 12 Orientierende Untersuchung (1) Ziel der orientierenden Untersuchung ist, auf der Grundlage der Ergebnisse der Erfassung mit Hilfe örtlicher Untersuchungen, insbesondere Messungen, festzustellen, ob ein hinreichender Verdacht für das Vorliegen einer Altlast oder einer schädlichen Boden- veränderung besteht. (2) Bei altlastverdächtigen Altablagerungen sollen neben der Charakterisierung des Schadstoffpotenzials des Ablagerungsmaterials insbesondere Untersuchun- gen der vom Abfallkörper ausgehenden Wirkungen durch Ausgasung leichtflüchtiger Stoffe und Deponie- gas hinsichtlich des Übergangs von Schadstoffen in das Grundwasser durchgeführt werden. (3) Wird bei Untersuchungen für den Wirkungspfad Boden-Grundwasser ein Prüfwert nach Anlage 2 Ta- belle 1 oder 3 am Ort der Probennahme überschritten, soll durch eine Sickerwasserprognose abgeschätzt werden, ob zu erwarten ist, dass die Konzentration dieses Schadstoffs im Sickerwasser am Ort der Beur- teilung den Prüfwert nach Anlage 2 Tabelle 2 oder 3 übersteigen wird. Ergänzend kann die Einmischung des Sickerwassers in das Grundwasser berücksichtigt werden. § 13 Detailuntersuchung (1) Ziel der Detailuntersuchung ist, mit Hilfe vertie- fender und weitergehender Untersuchungen eine ab- schließende Gefährdungsabschätzung zu ermöglichen. Sie dient insbesondere der Feststellung von Menge und räumlicher Verteilung von Schadstoffen, ihrer mobilen oder mobilisierbaren Anteile, ihrer Ausbrei- tungsmöglichkeiten im Boden, in Gewässern und in der Luft sowie der Möglichkeit ihrer Aufnahme durch Menschen, Tiere und Pflanzen. (2) Bei Detailuntersuchungen soll festgestellt wer- den, ob sich aus räumlich begrenzten Anreicherungen von Schadstoffen innerhalb einer Verdachtsfläche oder altlastverdächtigen Fläche Gefahren ergeben und ob und wie eine Abgrenzung von nicht belasteten Flächen geboten ist. (3) Im Rahmen der Detailuntersuchung sollen die für die jeweils betroffenen Wirkungspfade im Sinne des § 11 Absatz 2 und 3 maßgeblichen Expositionsbedin- gungen und die bedeutsamen resorptionsverfügbaren, mobilen oder mobilisierbaren Anteile der Schadstoff- gehalte ermittelt werden. Die Resorptionsverfügbarkeit ist nach der DIN 19738 zu bestimmen. (4) Bei altlastverdächtigen Altablagerungen sollen insbesondere Untersuchungen der vom Abfallkörper ausgehenden Wirkungen hinsichtlich des Übergangs von Schadstoffen in das Grundwasser durch Rück- schlüsse und Rückrechnung aus Abstrom-Messungen im Grundwasser unter Berücksichtigung insbesondere auch der Schadstoffkonzentration im Anstrom durch- geführt werden. (5) Ergibt sich auf Grund einer Abschätzung nach § 12 Absatz 3 der hinreichende Verdacht einer schäd- lichen Bodenveränderung oder Altlast, sollen durch eine weitergehende Sickerwasserprognose die Schad- stoffeinträge in das Grundwasser abgeschätzt werden.    Ergänzend kann die zuständige Behörde eine Einmi- schungsprognose verlangen. (6) Die Detailuntersuchung kann auch die Ermittlung natürlich ablaufender Abbau- und Rückhalteprozesse umfassen, soweit sie als Standortbedingungen bei der Gefährdungsabschätzung zu berücksichtigen sind. § 14 Sickerwasserprognose (1) Die Prognose der Stoffkonzentration für einen Prüfwertvergleich am Ort der Beurteilung kann, auch unter Anwendung von Stofftransportmodellen, vorge- nommen werden 1. auf der Grundlage von Materialuntersuchungen durch Elution mit Wasser in Verbindung mit einer Transportprognose, 2. durch Rückschlüsse oder Rückrechnungen aus Untersuchungen im Grundwasserabstrom unter Berücksichtigung der Stoffkonzentration im Grund- wasseranstrom, der Verdünnung, des Schadstoff- verhaltens in der wasserungesättigten und der wassergesättigten Bodenzone sowie des Schad- stoffinventars im Boden oder 3. auf der Grundlage von in situ-Untersuchungen. (2) Wenn im Einzelfall ein Eindringen von sauren Sickerwässern, ein Eindringen von Lösevermittlern oder eine Änderung des Reduktions- und Oxidations- Potentials zu erwarten ist, sollen entsprechende weitere Extraktions-, Elutions- oder Perkolationsver- fahren angewendet werden. (3) Bei der Prognose ist insbesondere die Abbau- und Rückhaltewirkung der wasserungesättigten Zone zu berücksichtigen. Hierbei sind insbesondere fol- gende Kriterien maßgebend: 1. Länge der Sickerstrecke, 2. Bodenart, 3. Gehalt an organischer Substanz, 4. pH-Wert, 5. Sickerwasserrate, 6. Grundwasserneubildungsrate sowie 7. Mobilität, Mobilisierbarkeit und Abbaubarkeit der Stoffe. (4) Bei direkter Beprobung und Untersuchung von Sickerwasser und Grundwasser ist bei der Bewertung die witterungsbedingte Variabilität der ermittelten Stoffkonzentrationen zu berücksichtigen. (5) Bei der Einmischungsprognose gemäß § 12 Absatz 3 und § 13 Absatz 5 soll die Einmischung des Sickerwassers in das Grundwasser über eine pau- schale Einmischtiefe von einem Meter rechnerisch berücksichtigt werden. Die Bezugsfläche dieses anre- chenbaren Grundwasservolumens ist diejenige, auf der Prüfwertüberschreitungen im Sickerwasser festgestellt oder abgeschätzt werden. § 15 Bewertung (1) Die Ergebnisse der Untersuchungen nach den §§ 12 bis 14 sind unter Beachtung der Umstände des Einzelfalls, insbesondere anhand der Prüf- und Maß- 

 nahmenwerte nach Anlage 2 unter Berücksichtigung der jeweiligen Anwendungshinweise, zu bewerten. Die Prüf- und Maßnahmenwerte nach Anlage 2 Tabelle 4 bis 8 gelten für die in Anlage 3 Tabelle 3 genannten Beprobungstiefen. Für die dort für den Wirkungspfad Boden-Nutzpflanze jeweils genannten größeren Bepro- bungstiefen sind die 1,5-fachen Werte maßgeblich. (2) Werden nach den durchgeführten Untersuchun- gen und Prognosen die in Anlage 2 Tabelle 1 bis 4 und 6 bis 8 festgelegten Prüfwerte nicht überschritten, besteht insoweit nicht der Verdacht einer schädlichen Bodenveränderung oder Altlast. (3) Die Ergebnisse der Detailuntersuchung sind un- ter Beachtung der Umstände des Einzelfalls daraufhin zu bewerten, inwieweit Sanierungs-, Schutz- oder Be- schränkungsmaßnahmen im Sinne des § 2 Absatz 7 und 8 des Bundes-Bodenschutzgesetzes erforderlich sind. Treffen im Einzelfall alle bei der Ableitung eines Prüfwertes angenommenen ungünstigen Umstände zusammen, können Maßnahmen bereits dann erforder- lich sein, wenn der Gehalt oder die Konzentration eines Schadstoffes geringfügig oberhalb des jeweiligen Prüf- wertes liegt. (4) Wenn in dieser Verordnung für einen Schadstoff kein Prüf- oder Maßnahmenwert festgelegt ist, sind für seine Bewertung die zur Ableitung der festgelegten Prüf- und Maßnahmenwerte dieser Verordnung heran- gezogenen Methoden und Maßstäbe zu beachten. Die Methoden und Maßstäbe sind im Bundesanzeiger Nummer 161a vom 28. August 1999 veröffentlicht. (5) Erfolgt innerhalb einer Verdachtsfläche oder alt- lastverdächtigen Fläche auf Teilflächen eine von der vorherrschenden Nutzung abweichende empfind- lichere Nutzung, sind diese Teilflächen nach den für ihre Nutzung festgelegten Prüf- und Maßnahmenwer- ten zu bewerten. (6) Naturbedingt erhöhte Gehalte an Schadstoffen begründen nur dann den Verdacht einer schädlichen Bodenveränderung, wenn diese Stoffe durch Einwir- kungen auf den Boden in erheblichem Umfang freige- setzt wurden oder werden. Bei Böden mit großflächig siedlungsbedingt erhöhten Schadstoffgehalten kann ein Vergleich dieser Gehalte mit den im Einzelfall ermit- telten Schadstoffgehalten in die Gefahrenbeurteilung einbezogen werden. (7) Neben dem Eintrag über das Sickerwasser sind auch Einträge von Schadstoffen über die Bodenluft oder über flüssige Phasen in das Grundwasser bei der Bewertung zu berücksichtigen. (8) Bei der Bewertung der Untersuchungsergeb- nisse und der Entscheidung über die zu treffenden Maßnahmen ist zu berücksichtigen, ob erhöhte Schad- stoffkonzentrationen im Sickerwasser oder andere Schadstoffausträge auf Dauer nur geringe Schadstoff- frachten und nur lokal begrenzt erhöhte Schadstoff- konzentrationen in Gewässern erwarten lassen. § 16 Sanierungs- untersuchungen und Sanierungsplanung (1) Ziel von Sanierungsuntersuchungen ist, anhand eines Sanierungsziels zu ermitteln, mit welchen Maß- nahmen eine Sanierung im Sinne des § 4 Absatz 3 des    2725 Bundes-Bodenschutzgesetzes erreicht werden kann, inwieweit Veränderungen des Bodens nach der Sanie- rung verbleiben und welche rechtlichen, organisatori- schen und finanziellen Umstände für die Durchführung der Maßnahmen von Bedeutung sind. (2) Im Rahmen von Sanierungsuntersuchungen sind die geeigneten, erforderlichen und angemessenen Maßnahmen unter Berücksichtigung von Maßnahmen- kombinationen zu ermitteln. Insbesondere sind die Eig- nung der Verfahren, deren technische Durchführbar- keit, Zuverlässigkeit, Verfügbarkeit und Nachhaltigkeit, der erforderliche Zeitaufwand, die Wirkungsdauer der Maßnahmen und deren Überwachungsmöglichkeiten, die Erfordernisse der Nachsorge und die Nachbesse- rungsmöglichkeiten, die Auswirkungen auf die Betrof- fenen im Sinne des § 12 Satz 1 des Bundes-Boden- schutzgesetzes und auf die Umwelt, Zulassungs- erfordernisse sowie die Entstehung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen zu prüfen und miteinander zu vergleichen. Die Ergebnisse der Prüfung und das danach vorzugswürdige Maßnahmenkonzept sind mit einer Abschätzung der Kosten darzustellen. (3) Bei der Erstellung eines Sanierungsplans sind die Maßnahmen nach § 13 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 des Bundes-Bodenschutzgesetzes textlich und zeich- nerisch vollständig darzustellen. Im Sanierungsplan ist darzulegen, dass die vorgesehenen Maßnahmen ge- eignet sind, dauerhaft Gefahren, erhebliche Nachteile oder erhebliche Belästigungen für den Einzelnen oder die Allgemeinheit zu vermeiden. Darzustellen sind ins- besondere auch die Auswirkungen der Maßnahmen auf die Umwelt und die voraussichtlichen Kosten sowie die erforderlichen Zulassungen, auch soweit ein verbindli- cher Sanierungsplan nach § 13 Absatz 6 des Bundes- Bodenschutzgesetzes diese nicht einschließen kann. (4) Über die in § 13 Absatz 1 Satz 1 des Bundes- Bodenschutzgesetzes aufgeführten Angaben hinaus soll ein Sanierungsplan Angaben enthalten zu 1. den Standortverhältnissen, 2. der äußeren Abgrenzung des Sanierungsplans so- wie dem Einwirkungsbereich, der durch die Altlast und die Schadstoffausbreitung bereits betroffen ist oder der durch die vorgesehenen Maßnahmen zu prognostizieren ist, 3. der technischen Ausgestaltung von Sanierungs- maßnahmen sowie Art und Umfang sonstiger Maß- nahmen, den Elementen und dem Ablauf der Sa- nierung, 4. fachspezifischen Berechnungen zu den Maßnah- menkomponenten, 5. den Eigenkontrollmaßnahmen zur Überprüfung der sachgerechten Ausführung und Wirksamkeit der vorgesehenen Maßnahmen, 6. den zu behandelnden Mengen und den Transport-, Verwertungs- und Entsorgungswegen, 7. den getroffenen behördlichen Entscheidungen und den geschlossenen öffentlich-rechtlichen Verträ- gen, die sich auf die Erfüllung der Pflichten nach § 4 des Bundes-Bodenschutzgesetzes auswirken, 8. den behördlichen Zulassungserfordernissen für die durchzuführenden Maßnahmen, 

 9. den für eine Verbindlichkeitserklärung nach § 13 Absatz 6 des Bundes-Bodenschutzgesetzes durch die zuständige Behörde geforderten Angaben und Unterlagen sowie 10. dem Zeitplan und den Kosten. (5) Soll Bodenmaterial im Rahmen der Sanierung im Bereich derselben schädlichen Bodenveränderung oder Altlast oder innerhalb des Gebietes eines für ver- bindlich erklärten Sanierungsplans umgelagert werden, sind die Anforderungen nach § 4 Absatz 3 des Bundes- Bodenschutzgesetzes zu erfüllen. § 17 Sanierungsmaßnahmen, Schutz- und Beschränkungs- maßnahmen, natürliche Schadstoffminderung (1) Dekontaminations- und Sicherungsmaßnahmen müssen gewährleisten oder wesentlich dazu beitragen, dass durch im Boden oder in Altlasten verbleibende Schadstoffe und deren Umwandlungsprodukte dauer- haft keine Gefahren, erheblichen Nachteile oder erheb- lichen Belästigungen für den Einzelnen oder die Allge- meinheit bestehen. (2) Wenn Schadstoffe nach § 4 Absatz 5 des Bun- des-Bodenschutzgesetzes zu beseitigen sind und eine Vorbelastung besteht, sind von den nach § 4 Absatz 3, 5 oder 6 des Bundes-Bodenschutzgesetzes Pflichtigen grundsätzlich die Leistungen zu verlangen, die sie ohne Vorbelastung zu erbringen hätten. Die zuvor be- stehenden Nutzungsmöglichkeiten des Grundstücks sollen wiederhergestellt werden. (3) Nach Abschluss einer Dekontaminationsmaß- nahme ist das Erreichen des Sanierungsziels gegen- über der zuständigen Behörde nachzuweisen. Die Wirksamkeit von Sicherungsmaßnahmen ist für den von der zuständigen Behörde bestimmten Zeitraum zu überwachen und zu gewährleisten sowie gegenüber der zuständigen Behörde nachzuweisen. (4) Im Rahmen der Entscheidung über Sanierungs- maßnahmen kann die natürliche Schadstoffminderung berücksichtigt werden, wenn 1. die Schadstoffminderungsprozesse identifiziert und hinreichend quantifizierbar sind, 2. die voraussichtliche Zeitdauer sowie Prognoseun- sicherheiten beachtet werden, 3. Zwischenziele und Überwachungsmaßnahmen fest- gelegt werden und 4. Verdünnungsprozesse im Gesamtkonzept nur eine untergeordnete Rolle spielen. (5) Auf land- oder forstwirtschaftlich genutzten Flä- chen kommen bei schädlichen Bodenveränderungen oder Altlasten insbesondere Schutz- und Beschrän- kungsmaßnahmen durch Anpassungen der Nutzung und der Bewirtschaftung von Böden sowie Maßnah- men zur Veränderungen der Bodenbeschaffenheit in Betracht. Über Art und Umfang der Maßnahmen ist zwischen den zuständigen Behörden Einvernehmen herzustellen. Über die Durchführung der getroffenen Schutz- und Beschränkungsmaßnahmen sind von den nach § 4 Absatz 3, 5 oder 6 des Bundes-Bodenschutz- gesetzes Pflichtigen Aufzeichnungen zu führen, zehn Jahre lang aufzubewahren und der zuständigen Be-    hörde auf Verlangen vorzulegen. § 17 Absatz 3 des Bundes-Bodenschutzgesetzes bleibt unberührt. (6) Maßnahmen zur Abwehr gegenwärtiger Gefah- ren können von der zuständigen Behörde auch ohne vorherige Untersuchung ergriffen oder angeordnet werden. Abschnitt 4 Vorerkundung, Probennahme und -analyse § 18 Vorerkundung (1) Die Vorerkundung von Böden in situ und von Materialien in Haufwerken dient 1. einer Einschätzung der Beschaffenheit der Böden und Materialien, insbesondere zur Ermittlung des erforderlichen Untersuchungsumfangs und analy- tischen Untersuchungsbedarfs, 2. als Grundlage einer repräsentativen Probennahme, insbesondere zur Entwicklung einer geeigneten Pro- bennahmestrategie und 3. der Bewertung der Ergebnisse analytischer Unter- suchungen, insbesondere bei deren Übertragung auf den Untersuchungsraum. (2) Im Rahmen der Vorerkundung sind vorhandene Hintergrundinformationen zu ermitteln und auszuwer- ten. Hierzu zählen aktuelle und historische Unterlagen, Luftbilder und Karten sowie Auskünfte und Stellung- nahmen zuständiger Behörden. (3) Die gewonnenen Erkenntnisse sind durch eine Inaugenscheinnahme auf ihre Plausibilität zu überprü- fen und, soweit dies für das weitere Vorgehen erforder- lich ist, zu vertiefen und zu ergänzen. Im Rahmen der Inaugenscheinnahme sind insbesondere Auffälligkeiten in Hinblick auf anthropogene Veränderungen der Bö- den zu dokumentieren. (4) Bei der Vorerkundung sind die Anforderungen der DIN 19731 zu beachten. (5) Liegen keine geeigneten bodenbezogenen Infor- mationen vor, soll eine bodenkundliche Kartierung oder Bodenansprache auf der Grundlage der „Arbeits- hilfe für die Bodenansprache im vor- und nachsorgen- den Bodenschutz – Auszug aus der Bodenkundlichen Kartieranleitung KA 5“ in dem Umfang durchgeführt werden, der für die jeweilige Fragestellung erforderlich ist. § 19 Allgemeine Anforderungen an die Probennahme (1) Die Probennahme ist von Sachverständigen im Sinne des § 18 des Bundes-Bodenschutzgesetzes oder Personen mit vergleichbarer Sachkunde zu ent- wickeln und zu begründen, zu begleiten und zu doku- mentieren. Die Probennahme ist von einer nach DIN EN ISO/IEC 17025 oder DIN EN ISO/IEC 17020 akkredi- tierten oder nach Regelungen der Länder gemäß § 18 Satz 2 des Bundes-Bodenschutzgesetzes notifizierten Untersuchungsstelle durchzuführen. 

 (2) Die Probennahme muss sicherstellen, dass die zu untersuchenden Böden oder Materialien, dem Ziel der Untersuchung entsprechend, hinreichend reprä- sentativ erfasst werden. (3) Die Probennahme hat insbesondere das jewei- lige Ziel der Untersuchung, die örtlichen Umstände, die Eigenarten des zu untersuchenden Materials, die zu untersuchenden Parameter sowie den erforderli- chen Umfang an Genauigkeit und Zuverlässigkeit der Ergebnisse zu berücksichtigen. Die Hinweise der DIN ISO 10381-1 sind zu berücksichtigen. (4) Liegen Hinweise auf Inhomogenitäten oder Hete- rogenitäten in dem zu untersuchenden Boden in situ oder in dem zu untersuchenden Haufwerk vor, ist für die Probennahme, soweit möglich, eine für die jewei- lige Fragestellung geeignete Untergliederung in Teilbe- reiche vorzunehmen. (5) Vermutete Schadstoffanreicherungen sind ge- zielt zu beproben. Die Zahl und die räumliche Anord- nung der Probennahmestellen sind so zu planen, dass eine räumliche Abgrenzung von Schadstoffanreiche- rungen erfolgen, ein Belastungsverdacht geklärt und eine mögliche Gefahr bewertet werden kann. (6) Wenn die jeweilige Fragestellung Mischproben erfordert, sollen diese in der Regel aus 20 Einzelstich- proben je Teilbereich hergestellt werden. (7) Bei vorbereitenden Schritten zur Gewinnung der Feldprobe, wie der Grobsortierung, der Grobzerkleine- rung und der Klassierung des zu untersuchenden Ma- terials, sind die Hinweise der DIN 19747 zu beachten. (8) Grobe Materialien mit einer Korngröße von mehr als 2 Millimetern sowie Fremdbestandteile und Stör- stoffe, die möglicherweise Schadstoffe enthalten oder denen diese anhaften können, sind bei Feststoffunter- suchungen aus der gesamten Probenmenge zu ent- nehmen und gesondert der Laboruntersuchung zu- zuführen. Ihr Masseanteil an dem beprobten Boden- horizont oder der Schichteinheit ist zu ermitteln, zu dokumentieren und bei der Bewertung der Messer- gebnisse einzubeziehen. (9) Die Probennahme bei Bodenluft- und Deponie- gasuntersuchungen richtet sich nach Anlage 3 Ta- belle 8. § 20 Besondere Anforderungen an die Probennahme aus Böden in situ (1) Böden sind in der Regel horizontweise zu bepro- ben. Grundlage für die Ermittlung der Horizontabfolge ist die „Arbeitshilfe für die Bodenansprache im vor- und nachsorgenden Bodenschutz – Auszug aus der Bodenkundlichen Kartieranleitung KA 5“. Ist eine ein- deutige Horizontansprache nicht möglich, sind für den Wirkungspfad Boden-Nutzpflanze die Beprobungstie- fen nach Anlage 3 Tabelle 3 heranzuziehen. (2) Zur Bestimmung der Beprobungstiefe für den Wirkungspfad Boden-Mensch gilt bei Untersuchung auf anorganische und schwerflüchtige organische Schadstoffe die Anlage 3 Tabelle 3. Sind in den Bepro- bungstiefen Horizontwechsel vorhanden, ist zusätzlich eine Beprobung nach Horizonten vorzunehmen, wenn dies für die jeweilige Fragestellung erforderlich ist.    2727 (3) Zur Probengewinnung sind Verfahren anzuwen- den, die in der DIN EN ISO 22475-1 und der DIN ISO 10381-2 aufgeführt sind. § 21 Besondere Anforderungen an die Probennahme aus Haufwerken (1) Die Beprobung von Haufwerken ist gemäß der „Richtlinie für das Vorgehen bei physikalischen, chemi- schen und biologischen Untersuchungen im Zusam- menhang mit der Verwertung/Beseitigung von Abfäl- len“ (LAGA PN 98) vorzunehmen. (2) Die gemäß LAGA PN 98 im Regelfall vorgese- hene Anzahl von Laborproben kann für größere Char- gen von Bodenmaterial, wie aufgemietete Homogen- bereiche im Sinne der DIN 18300, in Abstimmung mit der zuständigen Behörde im Einzelfall verringert wer- den, wenn insbesondere durch eine Vorerkundung oder Vor-Ort-Analytik eine homogene Schadstoffver- teilung hinreichend belegt ist. § 22 Zusätzliche wirkungspfadbezogene Anforderungen an die Probennahme bei orientierenden Untersuchungen und Detailuntersuchungen (1) Beim Wirkungspfad Boden-Mensch sind im Rah- men der Festlegung der Probennahmestellen und der Beprobungstiefe auch Ermittlungen zu den im Einzelfall vorliegenden Expositionsbedingungen vorzunehmen, insbesondere über die 1. tatsächliche Nutzung der Fläche nach Art, Häufig- keit und Dauer, 2. Zugänglichkeit der Fläche, 3. Versiegelung der Fläche und über den Aufwuchs, 4. Möglichkeit der inhalativen Aufnahme von Boden- partikeln und 5. Relevanz weiterer Wirkungspfade. (2) Beim Wirkungspfad Boden-Mensch gilt für die Beurteilung der Gefahren durch orale und dermale Auf- nahme die Beprobungstiefe nach Anlage 3 Tabelle 3. Werden leichtflüchtige Schadstoffe untersucht, um ge- mäß § 10 Absatz 6 Anhaltspunkte für die Ausbreitung dieser Stoffe in Gebäude hinein zu ermitteln, richten sich die Beprobungstiefen nach dem dazu verwende- ten Expositionsszenario (Boden-Bodenluft-Innenraum- luft). Für die inhalative Aufnahme von Bodenpartikeln sind in der Regel die obersten 2 Zentimeter des Bo- dens maßgebend. Bei Überschreitung der Prüfwerte ist zur Bewertung der inhalativen Wirkung die Fein- kornfraktion bis 63 Mikrometer heranzuziehen. (3) Beim Wirkungspfad Boden-Mensch kann bei Flächen unter 500 Quadratmetern sowie in Hausgärten oder sonstigen Gärten entsprechender Nutzung auf eine Teilung verzichtet werden. Für Flächen über 10 000 Quadratmetern sollen mindestens jedoch zehn Teilflächen beprobt werden. (4) Beim Wirkungspfad Boden-Nutzpflanze ist bei Ackerflächen oder Grünlandflächen mit annähernd gleichmäßiger Bodenbeschaffenheit und Schadstoff- verteilung auf Flächen bis 10 Hektar in der Regel für jeweils 1 Hektar, mindestens aber von drei Teilflächen, 

 je eine Mischprobe nach § 19 Absatz 6 entsprechend den Beprobungstiefen zu entnehmen. Bei Flächen un- ter 5 000 Quadratmetern kann auf eine Teilung verzich- tet werden. Für Flächen über 10 Hektar sollen mindes- tens jedoch zehn Teilflächen beprobt werden. In Nutz- gärten soll die Probennahme in der Regel durch Ent- nahme einer grundstücksbezogenen Mischprobe nach § 19 Absatz 6 für jede Beprobungstiefe erfolgen. (5) Beim Wirkungspfad Boden-Grundwasser ist zur Feststellung der vertikalen Schadstoffverteilung die wasserungesättigte Bodenzone bis unterhalb einer mutmaßlichen Schadstoffanreicherung unter be- sonderer Berücksichtigung der Zone schwankender Grundwasserstände zu beproben. Im Untergrund dür- fen abweichend von § 20 Absatz 1 Satz 1 Proben aus Tiefenintervallen bis zu 1 Meter entnommen werden. In begründeten Fällen ist die Zusammenfassung engräu- miger Bodenhorizonte oder -schichten bis zu 1 Meter Tiefenintervall zulässig. Die Beprobungstiefe ist zu ver- ringern, wenn erkennbar wird, dass bei Durchbohrung von Wasser stauenden Schichten im Untergrund eine hierdurch entstehende Verunreinigung des Grundwas- sers zu besorgen ist. Ist das Durchbohren von Wasser stauenden Schichten erforderlich, sind besondere Sicherungsmaßnahmen zu ergreifen. § 23 Konservierung, Transport und Aufbewahrung von Proben; Proben- vorbehandlung, -vorbereitung und -aufarbeitung (1) Für die Auswahl von Probengefäßen sowie für Konservierung, Transport und Aufbewahrung von Pro- ben sind die DIN ISO 10381-1, die DIN 19747 und die DIN EN ISO 5667-3 zu beachten. (2) Das Vorgehen bei der Probenvorbehandlung, der Probenvorbereitung und der Probenaufarbeitung für chemische, biologische oder physikalische Untersu- chungen von Feststoffproben aus Böden und Materia- lien richtet sich nach der DIN 19747. (3) Repräsentative Teile der Proben sind mindes- tens bis zum Abschluss des Verfahrens als Rück- stellproben nach der DIN 19747 aufzubewahren. Die zuständige Behörde kann Art und Umfang der Rück- stellung nach den Erfordernissen des Einzelfalls fest- legen. § 24 Physikalisch-chemische und chemische Analyse (1) Die physikalisch-chemische und chemische Analyse der Proben ist durch eine nach DIN EN ISO/IEC 17025 akkreditierte Untersuchungsstelle durchzuführen. (2) Die Bestimmung der physikalisch-chemischen Eigenschaften hat nach Anlage 3 Tabelle 1 zu erfolgen. (3) Zur Bestimmung der Schadstoffgehalte sind aus den nach § 23 vorbehandelten, vorbereiteten und auf- gearbeiteten Proben gemäß den nachfolgenden Ab- sätzen Extrakte und Eluate herzustellen und zu analy- sieren. Die Schadstoffgehalte sind auf Trockenmasse zu beziehen, die bei 105 °C nach der DIN EN 14346 Methode A gewonnen wurde. Bei summarischen Messgrößen, wie etwa PCB, LHKW, BTEX und PAK,    sind neben der Summe auch die zugrunde gelegten Einzelergebnisse anzugeben. Für die Summenbildung bleiben Ergebnisse unterhalb der Bestimmungsgrenze unberücksichtigt. (4) Die Bestimmung der Gehalte an anorganischen Schadstoffen hinsichtlich 1. der Vorsorgewerte nach Anlage 1 Tabelle 1, 2. der Feststoffwerte nach Anlage 1 Tabelle 4, 3. der Prüfwerte für den Wirkungspfad Boden-Mensch nach Anlage 2 Tabelle 4, mit Ausnahme der Cyanide und von Chrom VI, 4. der Prüf- und Maßnahmenwerte für Arsen und Quecksilber für den Wirkungspfad Boden-Nutz- pflanze auf Ackerflächen und in Nutzgärten im Hin- blick auf die Pflanzenqualität nach Anlage 2 Ta- belle 6 und 5. der Prüf- und Maßnahmenwerte für den Wirkungs- pfad Boden-Nutzpflanze auf Grünlandflächen im Hinblick auf die Pflanzenqualität nach Anlage 2 Ta- belle 7 hat aus dem Königswasser-Extrakt nach der mit den Verfahren nach Nummer 9.2 der DIN EN 13657 oder nach der DIN EN 16174 mit den in Anlage 3 Tabelle 4 angegebenen Verfahren zu erfolgen. (5) Die Bestimmung der Gehalte an Cyaniden und Chrom VI hinsichtlich der Prüfwerte für den Wirkungs- pfad Boden-Mensch nach Anlage 2 Tabelle 4 hat mit den in Anlage 3 Tabelle 4 angegebenen Verfahren zu erfolgen. (6) Die Bestimmung der Gehalte an anorganischen Schadstoffen hinsichtlich 1. der Prüf- und Maßnahmenwerte für Blei, Cadmium und Thallium für den Wirkungspfad Boden-Nutz- pflanze auf Ackerflächen und in Nutzgärten im Hin- blick auf die Pflanzenqualität nach Anlage 2 Ta- belle 6 und 2. der Prüfwerte auf Ackerflächen im Hinblick auf Wachstumsbeeinträchtigungen bei Kulturpflanzen nach Anlage 2 Tabelle 8 hat aus dem Ammoniumnitrat-Extrakt nach der DIN ISO 19730 mit den in Anlage 3 Tabelle 4 angegebenen Verfahren zu erfolgen. (7) Die Bestimmung der Gehalte an organischen Schadstoffen hinsichtlich 1. der Vorsorgewerte nach Anlage 1 Tabelle 2, 2. der Prüf- und Maßnahmenwerte für den Wirkungs- pfad Boden-Mensch nach Anlage 2 Tabelle 4 und 5 sowie 3. der Prüf- und Maßnahmenwerte für den Wirkungs- pfad Boden-Nutzpflanze nach Anlage 2 Tabelle 6 und 7 hat mit den in Anlage 3 Tabelle 5 angegebenen Verfah- ren zu erfolgen. (8) Die Bestimmung der flüchtigen Schadstoffe in der Bodenluft hat mit den in Anlage 3 Tabelle 8 ange- gebenen Analyseverfahren zu erfolgen. 

 (9) Die Bestimmung der Konzentration anorgani- scher Schadstoffe hinsichtlich 1. der Eluatwerte nach Anlage 1 Tabelle 4 und 5 sowie 2. der Prüfwerte für den Wirkungspfad Boden-Grund- wasser am Ort der Probennahme nach Anlage 2 Ta- belle 1 und im Sickerwasser am Ort der Beurteilung nach Anlage 2 Tabelle 2 hat mit den in Anlage 3 Tabelle 6 angegebenen Verfah- ren zu erfolgen. Für die Herstellung von Eluaten mit Wasser sind die in Anlage 3 Tabelle 2 angegebenen Verfahren anzuwenden. (10) Die Bestimmung der Konzentration organischer Schadstoffe hinsichtlich 1. der Eluatwerte nach Anlage 1 Tabelle 4 und 2. der Prüfwerte für den Wirkungspfad Boden-Grund- wasser am Ort der Probennahme und im Sickerwas- ser am Ort der Beurteilung nach Anlage 2 Tabelle 3 hat mit den in Anlage 3 Tabelle 7 angegebenen Verfah- ren zu erfolgen. Absatz 9 Satz 2 gilt entsprechend. (11) Abweichend von § 23 und den vorstehenden Absätzen dürfen auch andere Verfahren und Methoden zur Probennahme, -vorbehandlung, -vorbereitung und -aufarbeitung sowie zur physikalisch-chemischen und chemischen Analyse angewendet werden, wenn deren Gleichwertigkeit und praktische Eignung 1. durch den Fachbeirat Bodenuntersuchungen allge- mein festgestellt und die Feststellung durch das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit im Bundesanzeiger veröffent- licht wurde oder 2. vom Anwender im Einzelfall gegenüber der zustän- digen Behörde nachgewiesen wird. Abschnitt 5 Gemeinsame Bestimmungen § 25 Fachbeirat Bodenuntersuchungen (1) Beim Bundesministerium für Umwelt, Natur- schutz und nukleare Sicherheit wird ein Fachbeirat Bo- denuntersuchungen (FBU) eingerichtet. Er hat die Auf- gabe, Erkenntnisse über fortschrittliche Verfahren und Methoden, deren praktische Eignung zur Erfüllung der Anforderungen der §§ 10 bis 15 und des Abschnitts 4 gesichert erscheint, sowie über deren Anwendung zu- sammenzustellen. Zu diesem Zweck kann der Fachbei- rat insbesondere 1. Maßstäbe zur Beurteilung der Gleichwertigkeit und praktischen Eignung von Verfahren und Methoden zur Probennahme, -vorbehandlung, -vorbereitung und -aufarbeitung sowie zur physikalisch-chemi- schen und chemischen Analyse aufstellen, 2. die Gleichwertigkeit und praktische Eignung von Verfahren und Methoden zur Probennahme, -vorbe- handlung, -vorbereitung und -aufarbeitung sowie zur physikalisch-chemischen und chemischen Ana- lyse allgemein feststellen und 3. Empfehlungen zur Eignung von Qualitätssiche- rungsmaßnahmen einschließlich der zulässigen Er- gebnisunsicherheit von Verfahren und Methoden im Sinne der Nummern 1 und 2 abgeben.    2729 (2) In den Fachbeirat sind fachlich qualifizierte und erfahrene Personen aus Bundes- und Landesbehör- den, aus der Wissenschaft sowie aus Wirtschaftsberei- chen, die vom Vollzug dieser Verordnung berührt sind, zu berufen. Der Fachbeirat soll nicht mehr als zwölf Mitglieder umfassen. Die Mitglieder des Fachbeirats sind nicht weisungsgebunden und nehmen zu den ih- nen vorgelegten Fragen auf Grund ihrer fachlichen Qualifikation und Erfahrung Stellung. Die Mitglied- schaft ist ehrenamtlich. (3) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit beruft die Mitglieder des Fach- beirats. Der Fachbeirat gibt sich eine Geschäftsord- nung und wählt aus seiner Mitte eine Vorsitzende oder einen Vorsitzenden. Die Geschäftsordnung bedarf der Zustimmung des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit. § 26 Ordnungswidrigkeiten Ordnungswidrig im Sinne des § 26 Absatz 1 Num- mer 1 des Bundes-Bodenschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig 1. entgegen § 6 Absatz 2, § 7 Absatz 6 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, oder § 8 Absatz 5 Satz 1 oder 2 Material aufbringt oder einbringt, 2. entgegen § 6 Absatz 5 Satz 1 eine Untersuchung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig durchführt und nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig durchführen lässt, 3. entgegen § 6 Absatz 7 Satz 1 eine Dokumentation nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig erstellt, 4. entgegen § 6 Absatz 7 Satz 2 ein Dokument nicht oder nicht mindestens zehn Jahre aufbewahrt oder nicht oder nicht rechtzeitig vorlegt, 5. entgegen § 6 Absatz 8 Satz 1 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet oder 6. entgegen § 7 Absatz 1 Satz 1 oder § 8 Absatz 1 Satz 1 ein Material oder ein Gemisch verwendet. § 27 Zugänglichkeit technischer Regeln und Normen (1) Die in dieser Verordnung genannten DIN- und ISO-Normen, Normentwürfe und VDI-Richtlinien sind in Anlage 4 mit ihrer vollständigen Bezeichnung aufge- führt und können bei der Beuth-Verlag GmbH, 10772 Berlin, bezogen werden. Die „Arbeitshilfe für die Bodenansprache im vor- und nachsorgenden Boden- schutz – Auszug aus der Bodenkundlichen Kartieran- leitung KA 5“; Hannover 2009, kann bei der E. Schwei- zerbart’sche Verlagsbuchhandlung, 70176 Stuttgart, bezogen werden. (2) Die in Absatz 1 genannten technischen Regeln und Normen sind bei der Deutschen Nationalbibliothek archivmäßig gesichert niedergelegt. (3) Verweisungen auf Entwürfe von technischen Normen in den Anlagen beziehen sich jeweils auf die Fassung, die zu dem in der Verweisung angegebenen Zeitpunkt veröffentlicht ist. 

 § 28 Übergangsregelung (1) Werden Materialien bei Verfüllungen von Abgra- bungen auf Grund von Zulassungen, die vor dem 16. Juli 2021 erteilt wurden und die Anforderungen an die auf- oder einzubringenden Materialien festlegen,    auf oder in den Boden auf- oder eingebracht, sind die Anforderungen dieser Verordnung erst ab dem 1. Au- gust 2031 einzuhalten. (2) Die sich aus § 19 Absatz 1 Satz 1 und 2 erge- benden allgemeinen Anforderungen an die Proben- nahme sind ab dem 1. August 2028 einzuhalten.

 Artikel 3 Änderung der Deponieverordnung Die Deponieverordnung vom 27. April 2009 (BGBl. I S. 900), die zuletzt durch Artikel 2 der Verordnung vom 30. Juni 2020 (BGBl. I S. 1533) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 1. In § 6 wird nach Absatz 1 folgender Absatz 1a an- gefügt: „(1a) Folgende mineralische Ersatzbaustoffe im Sinne von § 2 Nummer 1 der Ersatzbaustoffverord- nung vom 9. Juli 2021 (BGBl. I S. 2598), die als Abfall anfallen und die nach Abschnitt 3 Unter- abschnitt 1 der Ersatzbaustoffverordnung güteüber- wacht und klassifiziert sind oder nicht aufbereitetes Bodenmaterial und nicht aufbereitetes Baggergut, das nach Abschnitt 3 Unterabschnitt 2 der Ersatz- baustoffverordnung untersucht und klassifiziert ist, gelten ohne Beprobung nach Anhang 4 bei Anliefe- rung zur Deponie als 1. nicht gefährliche Abfälle, die die Zuordnungskri- terien des Anhangs 3 Nummer 2 für die Deponie- klasse I einhalten a) Bodenmaterial der Klasse F2 oder F3 – BM-F2, BM-F3 –, b) Baggergut der Klasse F2 oder F3 – BG-F2, BG-F3 –, c) Stahlwerksschlacke der Klasse 1 oder 2 – SWS-1, SWS-2, d) Hochofenstückschlacke der Klasse 1 oder 2 – HOS-1, HOS-2 –, e) Hüttensand – HS –, f) Gießereikupolofenschlacke – GKOS –, g) Gießereirestsand der Klasse 1 – GRS-1 –, h) Kupferhüttenmaterial der Klasse 1 oder 2 – CUM-1, CUM-2 –, i) Steinkohlenkesselasche – SKA –, j) Braunkohlenflugasche – BFA –, k) Hausmüllverbrennungsasche der Klasse 1 oder 2 – HMVA-1, HMVA-2, l) Recycling-Baustoff der Klasse 1, 2 oder 3 – RC-1, RC-2, RC-3 – m) Gleisschotter der Klasse 2 oder 3 – GS-2, GS-3 – oder 2. als Inertabfälle, die die Zuordnungskriterien des Anhangs 3 Nummer 2 für die Deponieklasse 0 einhalten a) Bodenmaterial der Klasse 0, 0*, F0* oder F1 – BM-0, BM-0*, BM-F0*, BM-F1 –, b) Baggergut der Klasse 0, 0*, F0* oder F1 – BG-0, BG-0*, BG-F0*, BG-F1 –, c) Gleisschotter der Klasse 0 oder 1 – GS-0, GS-1 – und d) Schmelzkammergranulat – SKG –. Eine andere Zuordnung der in Satz 1 Nummer 1 und 2 genannten mineralischen Ersatzbaustoffe zu    2751 den Deponieklassen kann durch eine Beprobung und Abfalluntersuchung nach Anhang 4 erfolgen.“ 2. § 8 wird wie folgt geändert: a) In Absatz 1 Satz 5 werden nach den Wörtern „ei- nes Abfalls“ die Wörter „, ausgenommen Abfälle nach § 6 Absatz 1a Nummer 1 und Nummer 2,“ eingefügt. b) In Absatz 2 Satz 1 werden nach dem Wort „ent- halten,“ die Wörter „bei Abfällen nach § 6 Ab- satz 1a Nummer 1 und Nummer 2“ eingefügt. c) Nach Absatz 8 wird folgender Absatz 8a einge- fügt: „(8a) Überprüfungen nach Absatz 3 und Kon- trollen nach Absatz 5, ausgenommen diejenigen nach Satz 4, sind für Abfälle nach § 6 Absatz 1a Nummer 1 und Nummer 2 nicht erforderlich. Ab- weichend von Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 bis 8 und Nummer 12 sowie von Absatz 4 Satz 1 Num- mer 3 ist für diese Abfälle die Einhaltung der Materialwerte der Anlage 1 der Ersatzbaustoff- verordnung und gegebenenfalls die Klasse des mineralischen Ersatzbaustoffs jeweils durch die Dokumentation nach § 12 Absatz 1 Satz 1 der Er- satzbaustoffverordnung nachzuweisen. Für nicht aufbereitetes Bodenmaterial und nicht aufberei- tetes Baggergut ist die Einhaltung der Material- werte der Anlage 1 der Ersatzbaustoffverordnung und die Klasse des Bodenmaterials oder des Baggerguts durch die Dokumente nach § 17 der Ersatzbaustoffverordnung nachzuweisen.“ Artikel 4 Änderung der Gewerbeabfallverordnung Nach § 8 Absatz 1 der Gewerbeabfallverordnung vom 18. April 2017 (BGBl. I S. 896), die zuletzt durch Artikel 5 Absatz 2 des Gesetzes vom 23. Oktober 2020 (BGBl. I S. 2232) geändert worden ist, wird folgender Absatz 1a eingefügt: „(1a) Soweit beim Rückbau, bei der Sanierung oder bei der Reparatur technischer Bauwerke Stoffe nach § 2 Nummer 18 bis 29 und 32 der Ersatzbaustoffver- ordnung vom 9. Juli 2021 (BGBl. I S. 2598) als Abfälle anfallen, gilt für die Getrenntsammlung, die Vorberei- tung zur Wiederverwendung und das Recycling dieser Abfälle ausschließlich § 24 der Ersatzbaustoffverord- nung.“ Artikel 5 Inkrafttreten, Außerkrafttreten (1) Diese Verordnung tritt am 1. August 2023 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverordnung vom 12. Juli 1999 (BGBl. I S. 1554), die zuletzt durch Artikel 126 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328) geändert worden ist, außer Kraft. (2) Die Bundesregierung überprüft auf der Grund- lage der abfallwirtschaftlichen Entwicklung bis zum 1. August 2025 die Auswirkungen des Vollzugs der Regelungen auf die Verwertung mineralischer Abfälle und setzt Folgerungen gegebenenfalls durch Anpas- sungen der Verordnung um.



